AFP cho hay quân đội Hàn Quốc chính thức bắt đầu cuộc tập trận bắn đạn thật tại các đảo tiền tiêu, tại khu vực biên giới trên biển Hoàng Hải, khu vực tranh chấp với Triều Tiên.Các quan chức quân đội Hàn Quốc nói đây cuộc diễn tập "thường lệ" lần thứ hai trong năm, với tham gia của các khí gồm pháo hành, pháo Vulcan, súng cối nhiều trực thăng tấn công Cobra. dân trên các đảo tiền tiêu được tán đến khu vực toàn trước khi cuộc diễn tập bắt đầu.Giới quân Triều Tiên hôm qua tuyên "sẽ đáp trả không thương tiếc" nếu bất viên đạn nào lọt vào lãnh thổ nước này. Triều Tiên nói Seoul "không nên quên bài học" đảo Yeonpyeong pháo hồi tháng trong người Hàn Quốc thiệt mạng. Triều Tiên nói cuộc tấn công lần đáp trả cho cuộc tập trận bắn đạn thật với những quả đạn rơi vào vùng lãnh thổ Bình Nhưỡng tuyên chủ quyền.Cuộc tấn công năm làm dấy lên mối ngại xảy chiến tranh khiến Hàn Quốc phải tăng cường lực lượng trên các đảo. Khi  Seoul tuyên dụng lực lượng không quân đánh trả bất cuộc tấn công nào.Sáng sớm nay, Bình Nhưỡng tiếp tục nhắc lại lời cảnh báo trả đũa. "Nếu những hiếu chiến liều lĩnh bắn súng bất chấp lời cảnh báo của chúng  chúng phải hứng chịu trừng phạt khủng khiếp hơn gấp ngàn lần cuộc tấn công vào đảo Yeonpyeong lần trước", ban Thống nhất Hòa bình Triều Tiên phát tuyên chính thức. 
Hàn Quốc cho biết đây cuộc tập trận thường hàng tháng rèn luyện khả năng chiến đấu ở khu vực biên giới giáp với Triều Tiên.Căng thẳng giữa Seoul Bình Nhưỡng bắt đầu gia tăng sau kiện tàu chiến Cheonan của Hàn Quốc chìm làm thủy thủ thiệt mạng hồi tháng Hàn Quốc cáo buộc Triều Tiên bắn ngư lôi làm chìm chiến hạm này, nhưng Bình Nhưỡng bác cáo buộc. 
Chiều Nguyễn Hữu Dưỡng tuổi Đông Cường, Đông Hưng, Thái Bình), hung thủ sát hại Nguyễn Thị Kim Bắc tuổi phố  Vạn Điểm, Thường Tín, Nội) được Thái Bình tới trụ công Nội.Vẫn còn mệt mỏi sau chuyến dài hơn cùng công tác, nhưng thượng Xuân Tiến, Phó phòng cảnh sát hình thành phố, rất phấn chấn tên sát nhân bắt. 
Theo ông Tiến, chiều ngay sau giết người ở tiệm vàng Vững Bắc, Giám đốc công thành phố chỉ đạo các phòng, ban, quận, huyện xuống hiện trường khám nghiệm hoạch truy tìm hung thủ. "Chúng tôi hơn cán toàn thành phố thuộc hai đội trọng  cảnh sát đặc nhiệm, công huyện Thường Tín Phú Xuyên tham gia", thượng Tiến nói.May mắn lực lượng chức năng nắm được toàn diễn biến camera của cửa tiệm vàng ghi lại. Theo chỉ đạo của giám đốc công thành phố, hình ảnh của hung thủ được cắt video truy tìm. 
Qua video, lực lượng chức năng nhận định, hung thủ thể người ngoại tỉnh luôn lưu động. Nhiều công tác được tung Nam, Hưng Yên ngay trong đêm. Các trinh sát tỏa theo đường đến rút lui của sát thủ, đồng thời nhờ báo chí phát video gây cho người dân biết. Không người hình dáng giống với hình ảnh trên video được triệu tập. Thậm chí, gia đình ở Nam Phong (Phú Xuyên, Nội) cách hiện trường khoảng còn cho rằng người trong bức ảnh con trai  Tuy nhiên, người tình nghi này chứng ngoại phạm."Điều khó khăn với công tác xảy hầu như không nhân chứng tiệm vàng của Bắc nằm ở quốc nơi nhiều người qua lại", một cán điều tra cho biết. Tuy nhiên, ngoài việc hình ảnh của hung thủ được ghi lại, công còn thu chiếc nhẫn lại hiện trường, cùng chiếc găng tay len dấu vân tay. Nhiều chi tiết lợi cho việc phá khiến các trinh sát tin tưởng vào việc sớm đưa sát nhân trước pháp luật.Ngay sau khi video được đưa lên phương tiện thông tin đại chúng, ngày lãnh đạo công thành phố Công nhận trăm điện thoại báo tin. Nhưng qua soát, những người tình nghi đều được loại chỉ giống chiếc  dáng người, mái tóc, chiếc với sát thủ thực Trước nhiều thông tin cho thấy Bắc vay cho tới hơn đồng. Người thân nghi ngờ, Bắc con sát hại bởi kinh doanh vàng bạc hàng chục năm nay. Ngoài  người phụ đảm đang này còn vay cho vay với lãi suất thấp hơn các mối vay khác."Sau khi cặp chồng Hùng Cúc ở huyện Phú Xuyên  Bắc cũng chịu ảnh hưởng. vẫn lấy chỗ này 'đắp' chỗ kia trang trải nần không xiết những người vay tiền của mình", cán công Vạn Điểm chia thông tin trên, công vào cuộc xác minh. "Tuy nhiên, chúng tôi nhận định giết người ở nông thôn. Qua clip cho thấy, anh không liên quan đến việc nần của chủ tiệm vàng Vững Bắc", thượng Tiến nói cho biết tối lãnh đạo công thành phố tiếp tục công chiếc nhẫn thu được trên tay nạn nhân chiếc găng tay của sát thủ rơi ở hiện trường tiếp tục nhận thông tin phía người dân.Trong khi cảnh sát đang miệt mài truy tìm hung thủ, rạng sáng trung tướng Nguyễn Đức Nhanh, Giám đốc Công thành phố, nhận được thông báo việc hung thủ sát hại Bắc Nguyễn Hữu Dưỡng đầu thú tại quan công huyện Đông Hưng (Thái Bình). Gần chục cán được địa phương này Dưỡng Nội khám xét khẩn cấp nhà hung thủ. Cảnh sát thu được chiếc máy cùng quần Dưỡng dụng khi gây Dưỡng khai, vay ngân hàng triệu đồng của cây vàng nên nảy sinh ý định cướp tiệm vàng. Khoảng ngày Dưỡng máy mang theo con dao súng bắn điện làm hung khí gây  Đến khi xác định chính xác cửa hàng Vững Bắc chỉ một mình Bắc, vào bán chiếc nhẫn tay sát hại chủ tiệm.Sau  tên sát nhân dùng tay đập cửa kính nhưng không được, phát hiện hắn chạy máy Thái Bình vứt dao, súng bắn điện trên đường 
Công ở đâu cũng vậy thôi các bạn ạ cũng con người kia con người thì người tốt xấu công cũng vậy thôi nhưng công được Đảng nhà nước giao trọng trách bảo Đảng,Nhà nước Nhân dân, Công người thì làm sao nghìn tay nghìn mắt được làm lúc nào cũng tốt được.Vậy sao mỗi người dân chúng mỗi người không làm một đôi tay một đôi mắt giúp cho lực lượng công hoàn thành tốt nhiệm được giao. Bác dạy CAND rồi mà"ND giúp chúng thì chúng thành công   giúp chúng toàn diện thì chúng thành công toàn diện" hãy nhớ lấy lời Bác dạy nha các anh công nhân dân đừng mất lòng tin của nhân dân nữa nha. 
Nghe tin may mắn trúng thưởng triệu đồng, ông Học mừng đến rơi nước mắt và làm theo mọi yêu cầu của "tổng đài". Sau khi nộp hết triệu đồng tiền thẻ cào cho thuê bao lạ, ông mới biết mình bị lừa.Những ngày gần đây, thông tin ông Hà Phi Học người dân tộc Thái, Trưởng bản Huồi Muộng xã Đồng Văn huyện Quế Phong (Nghệ An) trúng thưởng triệu đồng trong chương trình quay số may mắn của tổng đài điện thoại lan khắp làng trên, bản dưới.Trước đó, ngày chiếc máy bàn không dây Viettel của nhà ông Phi Học đổ chuông, màn hình báo số máy Nhấc máy lên, ông Học nghe được giọng của một người đàn ông nói giọng Bắc  nhận người của Tổng công viễn thông Quân đội Viettel thông báo ông nhận được giải thưởng với tổng trị giá triệu đồng trong chương trình quay ngẫu nhiên. cấu giải thưởng bao gồm một môtô Honda hiệu trị giá triệu đồng triệu đồng tiền mặt. 
Người này yêu cầu ông Học đọc chứng minh nhân dân, làm nhận tiền mặt máy, đồng thời đưa loại phí đăng máy cho ông Học là triệu; triệu triệu để ông lựa chọn. Sau khi ông Học chọn mức phí triệu, người này lập tức yêu cầu ông mua thẻ cào nộp vào điện thoại trên triệu đồng. Sau khi nộp xong, số máy kia tiếp tục yêu cầu ông Học nộp tiếp đồng bằng thẻ cào “làm cước vận chuyển tiền”.Đang khấp khởi mừng vui, bàn với con cái tìm cách nhận tiền thì ông Học tiếp tục nhận được điện thoại yêu cầu ông nộp tiếp triệu đồng làm thiện thông qua quỹ “Vì người nghèo”. Buổi tối cùng ngày, người đàn ông trên lại thông báo “Chúng tôi đang ở Vinh, chuẩn vào Đài truyền hình tỉnh mời phóng viên quay phim, đưa tin, vậy ông phải nộp tiếp triệu bằng thẻ cào để thuê truyền hình”.Cả ngày ông Học tiếp tục nhận được các yêu cầu nộp tiền lúc triệu, lúc triệu bằng thẻ cào điện thoại để “hoàn tất sơ”, "trả tiền công quay phim" và tiền làm "lễ nhận thưởng". Trong quá trình mua thẻ cào, người đàn ông này liên tục yêu cầu ông Học phải tuyệt đối mật, không cho biết, chỉ được thông báo khi nhận thưởng xong.Là người đồng bào dân tộc, thật thà, gia đình ông Học cứ đinh ninh rằng đoàn quay số trúng thưởng đang trên đường mang tiền và đến cho mình nên không mảy may nghi ngờ. Cứ mỗi lần nghe điện thoại xong, ông Học lại vay nóng anh  bà con để mua thẻ. 
Trong suốt ngày, tất cả mọi thành viên trong gia đình ông Học được huy động để vừa cào vừa nộp hàng trăm chiếc thẻ điện thoại cho số máy lạ. Toàn bộ các đại lí bán thẻ điện thoại trong khu vực cũng cháy hàng vì ông Học. Sau lần nộp thẻ với số tiền lên đến triệu đồng, ông Học mới cảm thấy nghi ngờ và đến hỏi cán bộ xã. Lúc này, ông Học mới biết mình bị lừa, số điện thoại kia cũng tắt máy.Ngày ông Học gọi lại cho số máy kia thì bất ngờ có tín hiệu trở lại. Sau khi ông Học nghị “xin” lại tiền, chủ máy cho biết nếu muốn lấy lại triệu thì phải nộp tiếp triệu đồng, gọi "cước chuyển tiền ngân hàng". Lúc này, ông Học mới quyết tâm trình báo cảnh sát việc mình bị kẻ xấu lừa đảo quan chức năng cho biết, thời gian gần đây, các đối tượng lừa đảo bằng chiêu bài nộp thẻ điện thoại động đổi hướng, tìm về các khu vực vùng rẻo cao, miền núi để lừa đảo đồng bào các dân tộc ít người.Cuối tháng Thị Hương Bắc Sơn huyện Quỳ Hợp (Nghệ An) nhận được cuộc gọi từ số điện thoại xưng người của Tổng công Viettel thông báo trúng giải một chiếc IPhone trị giá triệu đồng. Người gọi yêu cầu Hương nộp một thẻ cào mệnh giá đồng xác nhận trúng thưởng. Nhận tiền xong, số điện thoại trên lập tức tắt máy.Cũng thủ đoạn tương tự, một thuê bao đã gọi cho chị Trương Thị Hoa xã Thọ Hợp huyện Quỳ Hợp, xưng nhân viên của chi nhánh ngân hàng Agribank thông báo chị trúng thưởng điện thoại thẻ tín dụng của ngân hàng này với tổng giá trị triệu đồng, đồng thời yêu cầu chị phải Nội nhận tiền hoặc nộp đồng qua thẻ cào làm phí vận chuyển giải thưởng tận địa chỉ của chị Hoa. Thấy chị Hoa căn vặn kĩ, hỏi hỏi lại nhiều lần nên số điện thoại kia không liên lạc lại nữa.Hiện cảnh sát đang vào cuộc, truy tìm kẻ lừa đảo triệu bằng thẻ điện thoại đối với ông Hà Phi Học. 
Tehran Times dẫn lời chuẩn tướng Mohammad Pakpour của binh Cách mạng Iran cho hay cuộc tập trận trên bắt đầu hôm qua ở tỉnh Yazd, miền trung nước này. Cuộc diễn tập nhằm tăng cường năng lực quân của Tehran trong việc đối phó với các cuộc tấn công quân thể xảy  tăng khả năng phòng thủ bằng các chiến thuật hiện đại kiểm tra các trang thiết quân nội địa.Đây cuộc tập trận thứ liên tiếp của binh Cách mạng. Đầu tháng hai, lực lượng quân tinh nhuệ trên này tham gia vào cuộc diễn tập mang tên "Những người ủng Velayat" ở nam Iran, sau một cuộc tập trận khác ở miền đông vào tháng trước. 
Cuộc tập trận diễn sau một tuần đầy căng thẳng trong quan giữa Iran phương Tây. Nước cộng hòa Hồi giáo hôm công những tiến quan trọng trong chương trình hạt nhân, thách thức những dọa quốc  Thông tấn Iran sau cho hay tàu hải quân nước này tiến vào Địa Trung Hải được đoán cập bến Syria trong một động thái nhằm ủng Tổng thống Syria Bashar al Assad. Trước  Tehran nghi phạm gây hàng loạt đánh bom nhằm vào các nhà ngoại giao Israel ở nước ngoài.Trong bối cảnh căng thẳng những lời dọa liên tiếp được đưa  mỗi biến động quân của Iran hay các nước  Anh Israel đều được quan tâm sát sao. Tuần trước, bất chấp cảnh báo Tehran rằng không được đưa tàu sân bay qua biển Hormuz vào vịnh  hàng không mẫu hạm USS Abrahma Lincoln cùng hạm đội tống vượt qua tuyến đường biển chiến lược này. lúc tàu tàu Iran chỉ cách nhau Song song với tập trận, Dầu Iran hôm qua cũng thông báo nước này quyết định ngừng xuất khẩu dầu sang Anh Pháp, đồng thời gửi thư tới các nhà máy lọc dầu tại châu yêu cầu hợp đồng dài hạn, nếu không ngừng cung cấp dầu thô.Đây được xem biện pháp trả đũa các lệnh trừng phạt châu đặt với ngành kinh xương sống của Tehran, đồng thời đòn "phủ đầu" trước khi các cuộc đàm phán hạt nhân giữa Tehran với cộng đồng quốc diễn  Tuy nhiên, quyết định của Iran khó gây nên tác động lớn đối với Anh Pháp, bởi tháng trước hai nước này giảm dầu nhập khẩu Iran xuống mức dưới tổng nhu cầu tiêu thụ hàng ngày. 
Giọng hát truyền cảm của tuổi Đình Tri Giao khiến khán giả ban giám khảo phải lặng người trong tập 'Vietnam's Got Talent', phát sóng tối Ban chức Got Talent tuyên không lợi dụng Quỳnh Anh/ Vietnam's Got Talent nghi dàn dựng kịch bảnTri Giao học lớp trường quốc Nam Sài Gòn. Gương mặt đáng yêu nhút nhát của trên sân khấu khiến khán giả cảm tình ngay khi xuất hiện. qua tất những ngượng ngập ban đầu, cất tiếng hát với bài You raise  khán phòng lặng  (xem clip) 
Giám khảo Thành Lộc nhận xét: “Có trong ngày hôm nay cháu người duy nhất biến sân khấu này thành một thiên đường cháu thiên thần nhỏ trong thiên đường đó”. Nhạc Huy Tuấn đồng tình: "Cháu phần trình diễn đầu tiên trong ngày hôm nay chú ngồi nghe đầu đến cuối một cách rất sung sướng”. Giám khảo còn lại Thúy Hạnh nói: “Cháu hát rất tình cảm chỉ nói một điều rằng rất thích phần trình diễn của cháu”.Giọng hát đôi lúc chông chênh, chưa  nhưng phần “tình cảm” chính sức hút mạnh nhất giám khảo đồng ý cho tiết mục này vào vòng trong.Tri Giao chia  “Con rất vui mong muốn được gặp những bạn thí sinh khác ở vòng bán kết Theo ngoại của Tri Giao, lúc tuổi, được học piano bắt đầu hát. tính tình nhút nhát, gia đình quyết định cho thi tập tính dạn  quen biết nhiều hơn, đồng thời mang trí Màn trình diễn khác không kém phần cảm xúc của thí sinh Y Krock đến Đăk Nông. Anh chọn khúc phê Ban thể hiện tình cảm của người con núi rừng. Chất giọng hoang  đầy đam của anh mang lại cho khúc một hương mới  Ngoài  theo nhận xét của Thành Lộc, tiết mục của anh còn hay nhờ phong thái phóng khoáng, của chàng trai trẻ. Riêng Huy Tuấn cho rằng: “Thật giọng nào trên Tây Nguyên cũng hát hay  Cái ghi điểm ở đây tươi mới".Y Krock chia sau hậu trường: "Do cây đàn guitar trục trặc nên chỉ hát được khoảng như mong đợi, mình tiếc lắm nhưng vọng vòng sau khá hơn”. (xem clip)Đi hát, dạy guitar chăm quán café nhỏ công việc hằng ngày của chàng trai đến Đắk Nông. anh cũng yêu hát nên rất ủng anh tham gia vào những chương trình văn nghệ tại trường, huyện, tỉnh. Rồi anh quyết định lên thành phố kiếm tấm bằng tại Đại hóa Văn hóa, học lên cao ở Nhạc viện HCM. Tham gia Vietnam’s Got Talent với ước “được lên tivi được nhiều người biết đến” Krock mang đến những cảm xúc rất riêng khi hát khúc của nhạc Nguyễn Cường. 
Trên nhạc nền của khúc Born this way, Nguyễn Nguyên hát khúc của Lady Gaga một cách say sưa, theo nhạc Huy Tuấn thì sinh đứng trên sân khấu. tin với đạo hát tiếng Anh khá chuẩn, màn trình diễn của Nguyên được nhiều người tán tưởng. khán phòng nhún nhảy theo điệu nhạc của  Giám khảo Thúy Hạnh nhận xét: "Cháu một phong cách trình diễn rất chuyên nghiệp. Nhìn cháu tràn đầy sức sống trên sân khấu. Giọng hát cách hát của cháu làm mọi người ở dưới đều hứng khởi”. (xem clip)Từ nhỏ cậu này thích nhảy, nhưng khác với mọi đứa trẻ cùng lứa, thần tượng với phong cách lập Lady Gaga. yêu thích thông điệp trong những khúc của này thường lên Internet nghe bắt chước nhảy theo. Nguyên chia  “Khi bước lên sân khấu Vietnam’s Got Talent, con chẳng nghĩ đến điều ngoài tập trung cao hát một cách hay nhất".Nguyễn Phúc Gia Huy mang tiết mục hài độc thoại giới thiệu khán giả Việt Nam. Gia Huy (tên gọi quen thuộc Dưa Leo) được các bạn trẻ ở thành phố yêu mến khi một trong những người tiên phong của loại hình nghệ thuật Hài độc thoại (Stand Comedy). Anh một lượng người hâm nhất định ở những quán café nhỏ tại HCM nhưng vẫn quyết tâm tham gia Vietnam’s Got Talent. (xem clip)"Đây cũng một thách thức đối với tôi với chất giọng miền Nam, các khán giả miền Bắc khó thể nghe kịp những câu thoại trong phần trình diễn. Tôi gắng nói chậm lại khán giả nước đều được nghe khi lên sóng, còn nếu không được nữa chắc phải… thêm phụ Việt ngữ", Gia Huy hài hước.Lúc nhỏ, chàng trai tuổi này khả năng chọc mọi người cười. Tuy nhiên không học qua trường lớp diễn xuất, không lợi thế ngoại hình nên anh chọn hài độc thoại cho "độc".NSƯT Thành Lộc nói: “Thật câu chuyện của bạn đúng nói thì chẳng nghe nhưng được một cái bạn rất duyên. Trong một vài giây phút rất ngắn ngủi, bạn tạo được một sức hút cho tôi tôi cũng bật cười, cái duyên trời cho của bạn”. Còn giám khảo Huy Tuấn cho rằng, anh thấy bóng dáng Thành Lộc ở trong cách diễn của Gia Huy. 
Từng trình diễn chung với những nổi tiếng như Thu Minh, Đinh Tiến Đạt, Okio…và được yêu mến trong giới beatboxer của Việt Nam nhưng Nguyễn Cường vẫn mong muốn được đứng sân khấu của Vietnam’s Got Talent khán giả biết đến nhiều hơn. Trong màn trình diễn của anh, khán giả được thưởng thức tài tạo thanh thanh quãng khá độc đáo. Tiết mục của anh làm cho Thành Lộc phải đứng lên, bật khỏi ghế. Giám khảo Thúy Hạnh nhận xét “Bạn làm cho tất mọi người ở đây tỉnh ngủ”. Còn Huy Tuấn thì: “Tôi chứng kiến rất nhiều beatboxer rồi nhưng tiết mục của bạn thật gây cho tôi rất nhiều cảm hứng. Bạn đưa tôi vào thế giới riêng của bạn. Những năng thanh bạn phát quả thật rất hiếm khi nghe thấy ở một người nào khác”. (xem clip)Nguyễn Cường đang làm chủ nhiệm CLB Beabox của HCM. Anh chia  "Vietnam’s Got Talent một sân chơi khá thú giúp cho những tài năng Việt hội được thể hiện mình. Tôi tin, khả năng làm mới qua từng vòng của mình chinh phục được mọi người”.Tập cũng chứng kiến nhiều màn biểu diễn đầy màu sắc. Nguyễn Xuân Lân, thành viên của nhóm nhạc những bước tiến rệt chứng minh khả năng solo triển vọng của anh khi tham gia chương trình. Lựa chọn khúc Price tag, anh trình diễn khá tin chiếm được nhiều tình cảm của khán giả giám khảo.Đinh Ngọc Hoàng thích hát rock nhưng lại nghe nhạc Walt Disney. “Hát rock giải tỏa” chia của Đinh Ngọc Hoàng, sinh viên đến khoa tiếng Nhật, Đại học Ngoại ngữ Nẵng. Xuất hiện tại vòng loại sân khấu Vietnam’s Got Talent, anh làm cho mọi người bất ngờ bởi tâm hồn yêu rock rất cuồng nhiệt.Tập Vietnam's Got Talent phát sóng trên lúc ngày thể dừng lại mất phanh giữa phố đông người, tài tải tấn lưu thông Lạt HCM chọn giải pháp đâm vào trụ điện dừng lại hạn chế thương vong cho người đường.Tai nạn xảy ngày Chiếc sau khi đâm sập cây cột điện mới chịu ngang lao vào một quán bún lớn ở đường Nguyễn Siêu Lạt. Nơi đây hàng chục khách đang ngồi  tải mất thắng đầu dốc đường Bạch Đằng, nhưng lao tới ngã giao nhau với đường Nguyễn Siêu mới lật. Nếu không ngang, nhiều người gặp nạn", một người chứng kiến nói.Tài tải gặp nạn cho biết, mất phanh đầu dốc, lúc nếu cho chạy đúng phần đường thì đâm rất nhiều người phương tiện."Tôi quyết định đánh lái rớt xuống mương nước bên đường chấp nhận lật  Hai trụ điện tường rào của quán bún sập nhưng rất may không người thương vong", anh này nói.Lúc lật, trên ngoài tài còn người bốc xếp cùng. người chỉ xây xát nhẹ. 
Trên đường chở hai con siêu thị  chị Nguyễn Thị (Cầu Diễn, Nội) hốt hoảng thấy khói mùi khét bốc dưới gầm 
Theo chị  gần ngày khi đến gần nghĩa trang Mai Dịch (đường Tùng Mậu, Liêm, Nội) chị ngửi thấy mùi khét. Vừa dừng lại nhìn xuống gầm  chị thấy lửa bùng cháy dội.Quá hãi, chị  kéo hai con chạy khiến đường, xăng chảy lênh láng ngọn lửa càng cháy dội.Rất may nhiều người dân gần dùng nước, cát dập, nên lửa nhanh chóng được khống chế. Chiếc Piaggio chỉ cháy phần nhựa, gần chỗ chân.Chị cho biết mua chiếc này được khoảng năm không biểu hiện lỗi  Cách đây ngày chị xăng tại cây xăng Mai Dịch. 
Nguyên trưởng pháp Nguyễn Đình Lộc cho rằng, trong Tiên Lãng, chính quyền địa phương, tòa ý hiểu sai pháp luật đất đai, trong khi thống chính trị không tiếng nói. 
> 'Không sửa luật đất đai, còn nhiều Tiên Lãng' Sau việc xảy ở Tiên Lãng, điều khiến ông suy nghĩ nhiều nhất? Tôi thấy buồn chính quyền cấp huyện, cấp trực tiếp với dân, nắm quyền rất lớn nhưng lại thực thi pháp luật một cách bất cập. Tòa cũng hùa nhau một bên, qua tất Không chỉ thế, tại Tiên Lãng, thống chính trị các đoàn thể, mặt trận, hội nông dân đều không tiếng nói, người dân lập. Nói chung hoạt động của đoàn thể bây giờ yếu hơn trước nhiều, vai trò nhạt. Những thông tin thực được lại qua lăng kính của chính quyền…Còn đại biểu Quốc hội, HĐND thì kiêm nhiệm, mỗi năm họp, xong lại nhà làm công việc chuyên môn. Hơn nữa, đại biểu của mình làm “quân”, phương tiện  chẳng nhẽ đấy đứng kêu. Nhiều người cho rằng Tiên Lãng hồi chuông cảnh báo cấp bách phải thay đổi duy đất đai, pháp luật đất đai. Ông nghĩ sao? Đúng người đặt vấn này. Nhưng Hải Phòng không phải lần đầu, Thái Bình năm trước. Tất nhiên đây bài học lớn, vấn rút được không, biến thành chế mới không? Luật pháp đất đai của Việt Nam liên tục thay đổi, chồng chéo. Ông nghĩ khả năng cán ở Tiên Lãng không năng lực pháp luật dẫn đến thực thi sai? Người biết việc ý làm sai khác với người yếu năng lực đây hiểu luật nhưng tình làm sai. Luật quy định  Nhà nước quyền thu hồi, nhưng phải điều kiện, đền  phải nói  Nhưng ở đây người làm đứng đắn, đang nhu cầu dụng tiếp, thế lại thu hồi. Người dân khiếu nại, kêu hết chỗ này chỗ kia không được. 
Giáo Đặng Hùng cho rằng, tránh những chuyện tương xảy nên xóa thời hạn giao đất trong Luật đất đai. Quan điểm của ông thế nào? Đây vấn chắc chắn phải bàn  Khi đất đai đang thuộc hữu toàn dân, hữu nhà nước xóa thời hạn dụng thì nhiều vấn phát sinh. Không phải ngẫu nhiên ở một nước thời hạn dụng đất khi năm hoặc hơn vẫn được quy định. Quy định đất đai thuộc hữu nhà nước, khi cấp cho dân dụng, bắt buộc phải hạn sửa các quy định pháp luật, giải quyết bản vấn  làm cho nông nghiệp, nông thôn phát triển trong giai đoạn mới thì không đơn giản. Đặc điểm Việt Nam đất hẹp, đất cày ngày càng trong khi người đông ngày càng đông hơn. Nếu giao đất cho một người, giao không hạn, khi người mất thì đất thuộc 
Dưới góc của người làm luật, ông nghĩ quy định quyền hữu đất đai hiện hành? Năm chúng xây dựng Hiến pháp đưa quy định đất đai thuộc hữu toàn dân. Lúc chi phối bởi tưởng tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên CNXH tức công cộng, quốc hữu hóa, đất đai cũng thế. Nhìn bên ngoài thì vẫn giữ nguyên, đang cày, đang dụng tiếp tục cày, dụng. Tuy nhiên bản chất người cày không còn chủ hữu nữa chỉ người dụng.Tuy nhiên, nếu bây giờ trở lại hình thức hữu nhà nước, tập thể, nhân thì diễn cảnh, đất đai không thể đồng đều, bình quân. một người dần dần tích lũy hàng chục, hàng trăm thậm chí hơn, đời tầng lớp chủ đất mới, trong khi, những người khác thì mất đất, không đất.Tôi cho rằng, sắp tới vấn nhân hóa một phần đất đai chắc ý kiến được nêu với những phương khác nhau, tất nhiên phải tính toán rất  dụng "hạn điền", muốn làm thêm nữa thì phải thuê, không được hữu thêm. Đồng thời mỗi vùng miền lại quy định khác nhau, miền Bắc khác miền Nam, rồi vấn khai hoang nữa… 
Thời gian vừa qua trên địa bàn nước rất nhiều nghiêm trọng xẩy gây bức xúc trong luận hội. Tất chúng đều căm giận hành động mất tính người của những tên tội phạm. Nhưng hãy một lần thử suy xét: căn nguyên của vấn đâu “Hối hận!” cảm xúc chung nhất của những người còn nhân tính sau khi vừa phạm lỗi lầm. “Căm hờn,” nhưng cũng khi “tiếc nuối,” thứ những người xung quanh dành cho đối tượng vừa phạm tội. “Xót  thương tiếc” cảm xúc mọi người dành cho nạn nhân của những việc này.Rất nhiều khi trong cuộc đời thường nói “cũng may, vẫn còn hội sửa chữa!” Nhưng cũng rất nhiều khi hội làm lại không thể đối với phạm nhân nạn nhân của những việc nghiêm trọng. Lời nói, tên bắn thì khó thu lại được.Những lỗi lầm nghiêm trọng tình (bột phát) hoặc ý (được chuẩn trước), hay những tai nạn đáng tiếc khi xảy thì không còn hội làm lại. Thật xót tiếc nuối biết bao.Giá như trên cuộc đời thực này cũng những nút “undo” hay thể nhấn “ctrl như trong máy tính lùi lại một bước thì hay biết mấy. Nhưng điều lại không tưởng. Vậy phải làm sao đây?Ôn tri tân, những việc đau lòng xảy  chúng thử nghiêm túc sâu sắc suy xét xem căn nguyên của vấn đâu Ở phía các phạm nhân, hầu hết đều cảm giác hối hận sau khi phạm tội (trừ những trường hợp mất hết nhân tính). Nhưng nhiều khi sai lầm lại nối tiếp sai lầm như một lối thoát cuối cùng nghĩ thể che dấu hành động phạm tội của mình: phạm tội xong rồi phải tìm cách che dấu, phi tang dẫn đến những lỗi lầm càng trở nên man hơn.Thế nhưng không nhận thức được rằng, tình che giấu đến đâu thì dường như tội lỗi của cũng vẫn phanh phui vẫn phải trả giá thích đáng cho hành động của mình.Vậy tại sao không nghĩ trước khi hành động? Không răn mình rằng chẳng lối thoát nào cho hành động phạm tội man  Tại sao không lường trước được kết cục của hành động phạm tội của mình? những người này chưa từng bao giờ thử nghĩ đến những tình huống cũng chưa từng được giáo dục điều thế nhiều ý kiến băn khoăn thống giáo dục của mình còn khuyết yếu ở những điểm như thế này. Chắc chắn chỉ tăng cường giáo dục nhân cách, lối sống những năng sống bản ngay trong nhà trường thì mới thể tác dụng rộng khắp đối với đông đảo mọi người, mới ngấm dần vào mỗi người trở thành một năng sống bản, một phản (gần như) không điều kiện của mỗi người lần tôi giật mình khi nghe một anh bạn than thở rằng: bao nhiêu nạn nhân chết đuối chẳng biết bơi, giáo dục thể chất trong nhà trường của mình toàn dạy những cái ở đâu đâu thôi, nào nhảy cao, nhảy  đơn, kép… còn những năng sinh tồn bản của con người như bơi lội thì lại chẳng đưa vào! ràng đây vấn các nhà quản giáo dục phải quan tâm!Cũng góc nhìn chia với những phạm nhân, phần lớn cũng rơi vào những tắc đường cùng rồi phải phạm tội trọng tội. cảm giác rằng những người này trước khi phạm tội không tìm được chia khó khăn của mình, tìm cho mình một lối thoát khác tốt hơn. Khi phạm tội rồi, phần đông cũng mong muốn cho thời gian thể quay ngược trở lại. ràng, cũng thật đáng thương!Ở đây, các gia đình phải quan tâm hơn tới con của mình, phải gắng cái nhìn chia gần gũi. con cái coi mình bạn tâm một thắng lợi, còn chúng chỉ  lánh giấu giếm mình một điều thất bại. Các đoàn thể, quan bạn cũng vậy, điều kiện hiểu, chia khó khăn giúp nhau điều rất cần thiết.Còn đối với các nạn nhân, đương nhiên đều những người chịu thiệt thòi đáng thương nhất trong những phạm tội. Chúng luôn cảm thấy thương xót, nhưng nhiều khi cũng tiếc nuối cho bởi cũng quá chủ quan, quá mất cảnh giác rơi vào tình huống hại trong các này bao nhiêu cướp tiệm vàng xảy giữa ban ngày, giữa trung tâm đông đúc, vậy sao Bắc vẫn cửa hàng khi chỉ một mình. Rồi kinh doanh vàng bạc như tiệm vàng Ngọc Bích – Bắc Giang sao cửa nhà vẫn rất sài cướp thể đột nhập dàng? ràng nhiều người trong chúng còn rất chủ quan, mất cảnh giác, tạo điều kiện cho xấu hoành hành tội phạm phát sinh vậy, bên cạnh việc người dân phải biết bảo mình, chính quyền các cấp, lực lượng công  đặc biệt lực lượng cảnh sát khu vực phải chú ý hơn nữa tăng cường nhắc nhở nhân dân cao cảnh giác, lường trước những tình huống xấu nhất thể xảy Đừng khi việc xảy rồi mới tiếc nuối “giá như…” rằng “người biết hối hận cũng vẫn còn một người tốt,” nhưng “người luôn luôn hối hận thì lại không phải một người tốt!” Hãy suy nghĩ hành động đúng đắn khi còn chưa quá muộn! trên đời thực của chúng mình đâu cho phép thời gian quay ngược, đâu nút “Undo!” 
Nếu trong tất các mạng, nạn nhân không chống lại hung thủ quá mức thì bảo toàn được mạng sống.Trong sát hại chủ tiệm vàng Vững Bắc vừa qua, rất nhiều ý kiến phản đối, đau xót, tiếc thương, oán giận căm thù hung thủ giết người nhưng chưa thấy đưa được bài học cho chính mình làm sao thoát chết trong những trường hợp như vậy?Rõ ràng hai trường hợp của Luyện Dưỡng đều nạn nhân chống trả vùng vẫy quyết liệt nên hung thủ quẫn trí tay không nghĩ đến hậu quả khôn lường. Vậy các nạn nhân góp phần kích động hung thủ xuống tay tàn độc.Nói điều này đau lòng nhưng thật. Nếu nạn nhân thấy hung thủ dao vào mình ngoan ngoãn làm theo yêu cầu của hung thủ thì chắc chắn vẫn giữ được tính mạng.Thiết nghĩ, nếu chúng xem phim cướp của phương Tây nhiều thì chúng đều thấy việc chống đối hung thủ khi mình không trong người một việc làm ích luôn gây hậu quả xấu.Bên Tây giáo dục người hãy biết nghe lời những tên cướp thoát nạn trước, gọi "của thay người", sau mới trình báo công bằng chứng được bắt hung thủ. Như vậy toàn.Việc hoán hay chống khi tên cướp đang hiếp chỉ khiến tình hình thêm nguy cấp. Cũng như việc giáo dục các nên nhảy xuống sông cứu bạn luôn nếu thấy nguy hiểm phải tìm người lớn đến giúp, như vậy tránh thêm một cái chết thể nữa.Chúng hãy học cách bảo mình đơn giản nhất giáo dục trẻ làm theo. Như vậy hội không giật mình những cái chết quá thương tâm đau đớn như thế. 
Hiện nay trên thế giới, tại các thành phố lớn người đang tìm cách giảm bớt ôtô, máy giảm gây ô nhiễm. Trong khi tại Việt Nam mình một quốc gia chậm phát triển lại mong muốn thay đổi chiếc đạp được gắn máy hay ôtô. 
>Những việc cần làm ngay giảm tắcBixi chữ viết tắc của chữ tiếng Pháp “Bicyclette” “Taxi”, danh nói thống cho thuê đạp công cộng (vélos libre service) ở thành phố Montreal, thuộc tiểu bang Quebec của Canada. Bixi được phát triển vào năm bởi công Société vélo libre service ( Public Bike System), thành phố lập nhằm phục công cộng, công phi lợi nhuận thể nói BIXI thống cho thuê đạp phục công cộng với quy lớn đầu tiên trên thế giới  tưởng này nhanh chóng lan rộng không những tới các tiểu bang khác (Ottawa, Toronto) trong Canada còn lan rộng qua tới Châu (Melbourne châu (London, Paris, Barcelone (Boston, Washington Á châu (Soul nhiều nơi trên thế giới. 
Dịch Bixi này bắt đầu hoạt động đầy ngày với chiếc đạp tại trạm cho thuê trả phục tại quận Ville Marie, Plateau Mont Royal Rosemont La petit Patrie trong thành phố Montreal.Các đạp trên đều bằng nhôm thể tái chế, được sản xuất tại địa phương các trạm gửi đều hoạt động bằng năng lượng mặt trời. Tới năm thì bắt đầu rộng tới các quận khác như Outremont, Villeray St Michel, Southwest, Parc Jean Drapeau Olympic Park. Qua tới năm thống Bixi rộng mạng lưới đến NDG, Verdun, Ahuntsic với chiếc đạp trạm cho thuê.Một trong những Bixi phát triển nhanh chóng rất tiện lợi, tiết kiệm được thời gian tiền bạc khi muốn chuyển trong thành phố. cũng nói lên ý thức cùng nhau xây dựng thành phố không ô nhiễm, trong sạch của người dân. Nhiều sinh viên dụng đạp chuyển trong khuôn viên trường đại học, đến thư viện lớn của thành phố khách rất thích dụng dịch này thăm viếng một vòng thành phố. Đặc biệt vào mùa  nhiều đoạn đường cấm ôtô lưu thông chức các buổi văn nghệ ngoài trời như hội nhạc Jazz thế giới, khách chỉ thể dùng đạp hoặc nếu muốn thưỏng thức một loạt hoạt động văn hoá độc đáo ngay tại trung tâm thành phố Montreal, hoặc muốn thăm hơn nhà hát hơn rạp chiếu bóng với lối kiến trúc xen lẫn văn hóa Pháp Anh… 
Chi phí thuê đạp gồm  Chi phí định đối với hội viên đôla/năm, đô/tháng, đối với khách thuê ngắn hạn đôla/72 giờ hoặc đôla/ngày. Được miễn phí phút đầu tiên đối với hội viên, phút cho khách thuê ngắn hạn; người thuê phải trả thêm phu phí cho những phút sau Ngoài  người thuê ngắn hạn phải đặt cọc đôla cam đoan trả lại trong vòng ngày. thống BIXI đóng cửa trong những tháng mùa đông khắc nghiệt nhất (Từ đầu tháng đến cuối tháng năm sau).Hiện nay trên thế giới, tại các thành phố lớn người đang tìm cách giảm bớt ôtô, máy giảm gây ô nhiễm, cải thiện môi trường sinh hoạt của người dân trong thành phố, bớt thuộc vào nguồn năng lượng ngày càng đang khan hiếm.  BIXI được đời được hưởng ứng nhanh chóng ở khắp mọi nơi.Trong khi tại Việt Nam mình cũng như ở một quốc gia chậm phát triển thì ngược lại, nhiều người mong muốn thay đổi chiếc đạp được gắn máy hay ôtô. Điều này cũng hiểu giấc của người dân sau khi mặc Tuy nhiên, học hỏi những kinh nghiệm của những quốc gia trước, giúp giảm bớt nạn tắc giao thông, tạo một không gian trong sạch ô nhiễm trong thành phố, một việc làm cần được nghiên cứu thực hiện ngay bây giờ? 
Chồng yêu!Khi nhóc viết lên những dòng chữ này thì nhóc những hoạch định cho tương lai của con nhóc rồi. Nhóc cuộc chồng Sau năm nhóc bắt đầu thấy mệt mỏi khi phải chạy theo cái hạnh phúc không phải của mình, nhóc trả lại cho chồng, nhóc không muốn níu kéo năm trôi qua, nhóc gắng hết sức, làm hết mọi cách chồng thấy được tình yêu của nhóc quay  nhóc gắng một người phụ dịu dàng, đảm đang, chăm chồng thương con nhưng chồng không thấy được gắng của nhóc, điềm nhiên tận hưởng như vốn phải thế. năm làm  chưa một lần mình tiếng cãi nhau, nhóc cảm thấy mình làm tốt vai trò của mình. Trong mắt bạn chồng, nhóc người đảm đang, yêu chồng thương con điều hạnh phúc nhất không phải con dâu nào cũng được nhóc được gia đình chồng thương yêu, chồng tâm  nhóc thể tâm với tất những điều sâu kín, đau khổ nhóc không thể nói được với thương động viên nhóc thật nhiều nhưng vẫn người thương con chỉ biết khóc trước lỗi lầm của chồng không khuyên răn chồng giúp chồng sống trách nhiệm với con hơn. trên hết vẫn tin con trai của người hiền lành, ngoan ngoãn không thể làm những điều trái với đạo đức được. đâu biết được rằng mười mấy năm sống gia đình tính nết chồng thay đổi nhiều.Khi nhóc tâm với nói cho biết quyết định của mình, khóc nói chồng hồi tâm chuyển ý nhưng năm rồi, nhóc gắng nhưng tất vẫn chỉ con không. Nhóc không cam chịu nữa. năm làm chồng nhưng mình năm bên nhau, cùng nhau vượt qua những khổ cực, vui buồn nhau. Mình bắt đầu bàn tay trắng giờ, mình nhà cửa, hơi tuy không phải lớn nhưng cũng niềm ước của bao nhiêu người, vậy giờ tình cảm chồng của mình lại thành như thế này.Nhóc công nhận toàn tài sản một tay chồng gây dựng nên, nhóc chỉ một viên chức nhà nước chẳng giúp được cho chồng ngoài việc chăm sóc nhà cửa con cái cho chồng yên tâm làm việc. Nhóc cũng công nhận chồng quan tâm lắng cho con nhóc không thiếu thứ  yêu cầu nào của nhóc chồng cũng đáp ứng, đâu chồng cũng dẫn con theo, nếu không chuyện chồng chia tình yêu cho người phụ khác thì chồng một người chồng hoàn hảo, niềm ước của bao nhiêu người Nhưng thế vẫn chưa chồng cái nhóc cần tình yêu chồng chứ không phải trách nhiệm của chồng. Nhóc biết nhóc khó tính, nhiều khi nói năng không kiểm soát nhưng chồng thử đứng vai trò của nhóc suy nghĩ, người phụ nào chấp nhận chia người đàn ông của mình cho người phụ khác suốt một thời gian dài như nhóc đâu, nhất người phụ thua nhóc mọi mặt lại làm cái nghề hội coi thường.Nhóc biết tất chuyện của chồng người  đâu làm đâu suốt năm qua nhóc biết hết chịu đựng mong chồng hiểu quay nhưng sức chịu đựng của con người hạn, bây giờ nhóc mệt mỏi rồi, nhóc buông tay  Nhóc chỉ thương con của chúng  nhóc không muốn con chúng lớn lên thiếu mất dạy của cha, nhóc không muốn tâm hồn non nớt của con phải chịu những bất hạnh Chồng  hãy một lần ngồi lại suy nghĩ, hãy nhớ lại những khó khăn, những niệm mình với nhau năm, hãy nhớ lại lúc nhóc quyết định khi phát hiện không chung thủy của chồng, chồng khóc rồi nhóc nói rằng chồng cần nhóc, nhóc đừng rơi chồng, hãy cho chồng thời gian chồng giải quyết chúng thế nhau cùng khóc.Lần đầu tiên nhóc thấy nước mắt của chồng, những giọt nước mắt níu chân nhóc lại cũng chính những giọt nước mắt làm cho nhóc quyết định giành lại người đàn ông của mình – người đàn ông đầu tiên cũng người cuối cùng nhóc yêu đặt trọn niềm tin. Vậy giờ đây nhóc tưởng thời gian làm chồng chín chắn hơn, trách nhiệm hơn nhưng nhóc lầm, chồng không thể dứt khoát được với gái kia. Chồng chấp nhận thứ tình cảm phù phiếm kia đánh đổi lấy hạnh phúc gia đình mình sao?Nhóc muốn cùng chồng nắm tay nhau hết năm tháng còn lại, nhưng không được rồi, nhóc quá mệt mỏi, nhóc đành buông tay biết như vậy khó khăn, tội lỗi với con của chúng mình. Nhưng cũng đành thôi, nhóc chăm sóc con thật tốt như khi chồng, nhóc cho con tình yêu của cha lẫn  gắng không con chịu thêm những bất hạnh thiệt thòi nào nữa.Mong rằng chồng đọc được những dòng tâm này của nhóc hãy một lần suy nghĩ xem đâu mới bến bình yên của chồng! 
Tôi thường rất khi tham gia bàn luận xin ý kiến hoặc đóng góp ý kiến trên diễn đàn. Bởi tuổi đời tôi không còn quá trẻ không biết được mình muốn phải làm thế nào, cũng chưa quá già góp ý cho việc hợp tan của người khác. Nhưng dạo gần đây tôi đọc thấy nổi trội nhất chủ các các nhí đối đáp qua lại với nhau. Chủ này thì rất nhiều, nhưng chung quy cùng nội dung hai bên sức chà đạp nhau giành giật người đàn ông phía mình. Khi giành được người đàn ông thì mọi người lại đắc thắng lên diễn đàn gửi một bức thư trách móc, dạy đời chọc tức đối phương.Tôi cảm thấy chẳng hào khi giành giật, năn một người đàn ông xấu  Các chị mặc sức làm mọi cách kéo người chồng, người tình phía mình, nhưng đừng nên huyênh hoang, hãy xấu  Không phải xấu chồng lừa dối, cắm sừng, xấu nhục nhã biết người phản bội, người thiếu tôn trọng, người tổn thương vẫn phải níu kéo con người  một không Các chị nên nhớ một khi các chị không tôn trọng chính mình thì chẳng khác thể tôn trọng mình, các chị như vậy cho nên chồng người tình các chị mới lừa dối các chị. Các chị nghĩ rằng người tình thật day dứt khi phải quay với  Cũng thể, day dứt sáng không được phở. Các tưởng chồng mình hận đau khổ đến chết được nếu các chị không tha thứ? Không, anh chỉ tiếc không được cơm không nuôi con giùm mình.Cùng lắm anh cần các chị thôi, các chị khoan hãy bớt hào khi chồng các chị quay nói: “Anh cần  của các con anh”. Cần tức thực dụng, như sếp cần nhân viên, chủ nhà cần người giúp việc, anh cần các chị giữ nhà cửa sạch  con cái chăm ngoan chăm cơm nước quần anh thời gian rảnh rỗi bảnh bao uống bia tán gái.Tôi không hiểu tại sao các chị phí thời gian chửi bới nhiếc móc lẫn nhau, trong khi các chị chỉ những nạn nhân của trò chơi đàn ông, các chị chỉ con rối trong tay người điều khiển. Lúc các chị cấu nhau giành giật anh  anh chẳng thấy phải hận, thậm chí anh quyền mãn  nếu mình như vậy thì sao cũng tranh giành mình. việc các chị làm trò với nhau được làm tài anh khoe khoang với các chiến hữu cũng đang gắng giành thành tích một nhiều như anh Các nhí nên cảm thấy xấu nếu các tài giỏi, xinh đẹp, sao không tin kiếm một người toàn tâm toàn ý với mình, thể xác tâm hồn chỉ giành trọn cho mình, thay trở thành “bữa thay thế” hoặc “bữa sung” cho cánh đàn ông tha hết món này đến món khác?Các nên cảm thấy nhục chứ không phải hào khi người chơi chán rồi phát hiện thì lại tiếp tục nhà cho các chị cung phụng. Giá trị các chị nằm ở đâu? Nếu các chị tụng các chị xinh đẹp, tài giỏi, học thức thì đâu cần phải chấp nhận người không tôn trọng các chị như vậy chứ? Lại còn “đàn ông cũng thế, bịch ở ngoài rồi lại trở với thôi”. Thật đáng thương hại!Các chị thể yêu, con, nội ngoại, bất níu kéo chồng mình, nhưng làm  đừng hào rồi khoe khoang khắp nơi chồng tôi ngoại tình đấy, nhưng cuối cùng chơi bời thế thôi rồi cũng quay nhà. Tôi cùng phụ như các chị đọc cảm thấy xấu thay cho thân phận những người phụ như các chị. Cho trong lòng các chị sung sướng như thế nào khi được “anh chồng hỏng” chiếu đến thì ngoài mặt các chị cũng phải thương, phẫn  lạnh lùng chứ?Lại còn “nếu anh chọn tôi thì tôi làm mọi cách bảo gia đình mình”. Gia đình chị không hãm hại phải bảo  chỉ đơn giản chồng chị xôi chán chè thì ở quán khác, nếu không được thì lại quay quán nhà, thế thôi. Chỉ một cách duy nhất các chị bảo được gia đình mình, hãy sống giá lòng trọng một chút. Nếu các chị thuộc tuýp người không chấp nhận không tha thứ thì những người thật yêu chị không bao giờ dám liều lĩnh mất chị  Ngày nào các chị còn cái ý nghĩ: “sẽ làm mọi cách bảo gia đình” thì ngày các ông chồng của các chị vẫn còn tâm vui bên ngoài.Đôi lời tôi muốn gửi đến các chị, xin các chị đừng viết những bài tranh giành người đàn ông ngoại tình nữa. Nếu các chị không uốn nắn được người đàn ông của mình thì cũng đừng làm những người đàn ông khác tưởng rằng phụ cũng qua mặt như thế hỏng theo. 
Gửi anh!Em thường đùa, bắt anh phải nghe nói mỗi ngày, mới được  Nếu tính như vậy thì đến giờ này trong lòng cất giữ hơn triệu rồi. Khoảng cách không chỉ thời gian không gian nữa. Sống trong thời đại của công nghệ thông tin không thể nói được những điều muốn nói với người mình yêu thương, quả thật dấu chấm hỏi cho nhiều người, cũng chuyện chỉ người trong cuộc mới hiểu.Ở môi trường mới, tiếp xúc những người mới, với công việc những thử thách mới, cuốn vào vòng xoáy của cuộc sống mới. cũng nhẹ nhàng vắt kiệt sức lực của  chỉ xót lại mệt mỏi thể xác, nhiều lúc thèm ngủ quên  lụy  cũng dàng nhìn thấy một thân hình nhom hốc hác. chỉ đáp lại thắc mắc của nhiều người bằng một cười khoe hai cái răng khểnh.Bằng tất những đánh đổi, nghĩ rằng hình bóng của anh phai trong của  nhưng không, chỉ được xếp lại đặt gọn gàng ở một nơi nào trong trái tim yếu đuối, rồi bất lúc nào cũng thể kiểm soát từng nhịp đập.Mỗi người chúng đều những tài sản riêng giá, đáng được giữ gìn nâng niu quý trọng. Con trẻ tội, chúng quà tặng thiêng liêng Thượng ban tặng cho những giây phút thăng hoa trong tình yêu của một thời nóng bỏng. giờ đây nguội lạnh, nhưng luôn hiện hữu. đang học cách hài lòng với những mình đang  góp nhặt từng hạnh phúc nhỏ nhoi, điểm cho mái của riêng mình.Được gặp nhau một lần trong cuộc đời này duyên phận, được song song bên nhau suốt cuộc hành trình của cuộc đời tiền duyên nhiều kiếp. tin vào công bằng của Thượng  Thượng ban cho chúng một tình yêu tuyệt đẹp, như dòng suối trong lành ngọt mát mỗi khi sắp ngã quỵ, nghĩ anh, như một phép nhiệm mầu, vươn lên đón nhận luồng sinh khí mới, tràn ngập niềm tin nghị lực, sức dang rộng vòng tay trọn gia đình, tỏa ngát hương thơm, sưởi lại hững nhạt nhẽo. luôn cầu mong anh được bình  Hãy dùng phép mầu gặt hái hạnh phúc, vun vén cho gia đình anh nhé! 
Còn ngày nữa sinh nhật tròn của  Con thực không biết tặng món quà nào trong ngày này. không thích chưng diện, mặc đẹp, nói vậy cũng không đúng, cũng rất thích nhưng cuộc sống, các con, gia đình nhỏ này quên những thứ gọi thấy Tết năm nào sắm mới, mỗi ngày, đâu vẫn cách mặc giản  chỉ thôi. Mỗi lần con hỏi tại sao không sắm đẹp, cười nói bao giờ đâu đâu sắm làm  Tết mấy năm trước con bắt phải mua giờ cũng chỉ treo ngay ngắn trong  còn mới tinh. Con gái hỏi sao không bao giờ hiểu được thích của  Mỗi lần ngày con đều mua quà tặng  nào giày, phẩm, giỏ sách, nhưng cũng không thích. Lúc con buồn lắm.Càng lớn, con càng cách, con cho không hiểu những con nghĩ, con không còn thích màu hồng như hồi  trong đôi mắt của con tuổi chỉ toàn màu xanh, màu vọng, vọng vào một ngày mai. hay mắng đến nỗi con những lúc chỉ toàn nhờ mấy giải quyết dùm. Sau này con mới biết, hay gọi điện khóc với mấy  buồn, con gái không tâm được  thương con nhưng không biết cách thể hiện, cách nói chuyện cũng không được như mấy  nhưng đâu phải lỗi của  Học lớp con nghĩ bạn mới hiểu được con, cũng nói với tụi  thấy của tụi hiền, thương tụi thấy tủi tủi ngày đặt chân đến cái nơi này con mới hiểu thương con như thế nào. con không còn khoảng cách nữa, con hiểu sống cam chịu thế nào. Con học được nhiều thứ  sống trong môi trường gia đình bên nội không thương yêu, bất công, hàng xóm nhiều chuyện, vẫn lực hết mình. Gia đình mình bàn tay trắng lên rồi lại bàn tay trắng lên, nhiều lần bàn tay trắng như thế nhưng sao vẫn không bao giờ gục ngã, chính đứa tụi con.Nhà mình không phải khá giả mấy nhưng luôn tạo điều kiện tốt nhất cho con học tập. Hồi còn ở nhà, con muốn mới, muốn mua mặc nhưng con biết thế nào cũng  Hồi học đại học, biết chuyện hơn một chút, tuy không đòi nhưng vẫn chu toàn, con mới, lap, dùng, bất cái cũng  chỉ mong con học hành thật giỏi, cuộc sống đừng như  từng nói: “Ba không đất cho con, chỉ cho con một cái nghề, chính nuôi sống con, đem lại cuộc sống tốt hơn”.Con nhiều lần hứa học thật giỏi, lực thật nhiều, không làm thất vọng con. Sức khoẻ của  nữa bây giờ không được tốt, con biết phải làm sao bây giờ? Con cảm thấy con dụng, bất lực, chỉ biết ngày ngày gọi điện hỏi thăm “Hôm nay còn đau không?”, “Mẹ đừng chích uống thuốc tây nhiều quá, không tốt”. Hôm qua gọi điện lên bảo trị không khỏi, chân sưng, phải chuyển qua thuốc nam, con nghe điện thoại như cái trong họng nghẹn lại, con lắm  Tại sao chỉ còn một năm nữa lại xảy chuyện này. Con phải làm sao?Mỗi lần quê, nhìn đau con không làm được, con không thể làm cho hết đau được, còn thì lúc nào cũng chịu đựng, đau thần kinh toạ vẫn cắn răng, việc nặng trong nhà vẫn làm, đến khi con cũng đau con mới biết đau đến mức nào. Vai phải của chai ngày nào cũng gánh cho heo  mấy lúc xỉn con gánh thế đau vai muốn chết, hỏi sau không thấy đau, nói chai rồi còn đau nữa. Thời gian chỉ còn một năm nữa thôi, con biết món quà sinh nhật ý nghĩa nhất tặng kết quả học tập của con. Con gắng, gắng hết mình, giống như chịu đựng, sinh con. 
Anh khi anh muốn quen thêm người khác, nhiên biết anh vui thêm, hạnh phúc thêm được hưởng thêm tình yêu của một gái nữa, được thêm một người quan tâm, chăm sóc, được thêm những phút giây vui ngoài  Anh sướng đấy chứ, cũng vậy chỉ thích thêm người yêu mình, không muốn bớt.Nhưng anh khi anh muốn quen thêm người khác nghĩa bản thân anh vấn  anh kiêu đại, anh coi thường anh rất tham lam. Anh đừng nghĩ vậy mình hay, mãn anh nổi lên anh phạm sai lầm anh không biết. Anh phải sống trong những ngày tháng lừa dối điều hai người. Anh yêu anh thương người  nhiên anh chẳng thú nhận điều này một lúc với hai đâu.Anh đánh mất lòng tin tình yêu của  anh cũng chẳng thể mang lại hạnh phúc thật cho khi anh yêu hai cùng lúc như vậy. Kết quả bản thân anh tham lam nên phải sống trong tâm trạng bất anh cũng không hạnh phúc. Con người phải biết khiêm tốn, biết vừa  biết mong cũng hạnh phúc thật thì mình mới thể hạnh phúc. cũng không hiểu sao anh nói tiếng yêu với người anh lại không thấy ngượng mồm ngượng miệng  Tình yêu anh được bằng lừa dối thì cũng chẳng lâu bền đâu.Anh tay hủy hoại hạnh phúc của mình, vậy anh cho mình cái quyền lên mặt chê bai  Cuối cùng thì sao? Chẳng nào của anh hết đâu, nếu người kia thông minh nhận rằng anh nói dối quá nhiều, cũng vậy. Anh tìm kiếm cái chứ? Anh chê bai một người anh gắn với mình suốt năm qua tìm những phút giây phù phiếm? Lương tâm anh ở đâu? Đạo đức anh ở đâu? Anh chắc anh quen với bền chặt hơn từng quen  thương anh hơn thương anh? không anh khi anh nghèo đói, bệnh tật chứ?Một người đàn ông đàng hoàng chẳng bao giờ suy nghĩ hành động như anh. người thứ kia, nếu biết người đàn ông mình yêu thì nên biết trân trọng hạnh phúc của  đừng phá, hay giành giật, hay đón nhận hạnh phúc của người khác như vậy, kết quả bản thân cũng chẳng thể hạnh phúc thật đâu!Yêu phải sinh, phải sống thật lòng cho người khác, tình yêu chỉ tồn tại trong thời gian đầu, muốn bền lâu phải sống bằng tình nghĩa. Con người của anh tuy tài nhưng anh hợm hĩnh, tưởng mình hơn mọi người, nhưng anh lúc thì anh cũng chê, lúc đói thì cơm nguội cũng phải  Anh theo dục vọng của mình thì ngày anh trả giá đắt  Anh hãy nhìn lại mình  Vài dòng gửi đến người đàn ông cao đại tham lam. 
Tôi người thường xuyên theo dõi mục Tâm  hôm nay tôi muốn chia câu chuyện thật của mình, vọng những bạn hoàn cảnh tương thể tham khảo. Chúng tôi chồng năm, hai mặt con, nhìn vào thì gia đình chúng tôi thể nói được nhiều người ước ngưỡng Chồng tôi, hiện giờ chồng  anh một người rất hoàn hảo, anh thông minh, đẹp trai, một công việc nhiều người phải phấn đấu đời. Chúng tôi yêu nhau năm, cưới nhau tôi ở chung với gia đình chồng, theo thoả thuận ngay ngày đầu thì chồng chúng tôi độc lập nhau tài chính, những chuyện lớn, chi phí sinh hoạt trong gia đình đều anh  còn tiền tôi làm thì tôi quyết định. Nên chồng tôi đang bao nhiêu tiền, tôi không biết ngược lại, hình như tài trao đổi giữa chúng tôi không nội dung này.Tuy nhiên, tôi tin anh tuyệt đối, anh không ham nhậu nhẹt, tối thì hầu như ở nhà, ngoại trừ những khi tiếp khách thì tôi đều biết anh ở đâu, với điểm nữa của anh rất yêu con. Nhưng rồi, một ngày kia, cách dây hơn một năm, tôi tình phát hiện chồng mình yêu một đồng nghiệp, điều làm tôi không thể tin nổi, hai người yêu nhau đến năm, nghĩa khi tôi mang thai đứa con thứ Tôi như rơi xuống vực, tôi ghen tuông, khó chịu suy nghĩ làm những chuyện điên Anh lắng chu cấp cho gia đình đầy mọi thứ, nhất tình yêu thì gần như anh trao trọn cho  Vậy với con tôi, anh vẫn chu toàn, ngoại trừ chuyện “chăn gối” chồng, bây giờ nghĩ lại tôi thấy mình anh lừa không thương tiếc. Khi thì anh nói mệt, khi thì xem bóng, thôi tránh chuyện  lâu lâu nếu “gần” thì anh gắng đóng kịch thoả mãn, làm tròn vai một người chồng, nhằm che mắt tôi. Thật  khi tôi không hay biết, nghĩ công việc nên anh mệt mỏi không ham muốn.Khi tôi biết toàn thật, chồng tôi vẫn không thừa nhận quan ngoài luồng của mình, nhưng hầu như toàn tài sản tiền anh làm dần dần chuyển cho anh đứng tên. Đến một ngày, tôi thấy vai trò của mình không còn nữa đối với nơi tôi ở năm, tôi vào như cái bóng trong nhà, thương hai con, tôi gắng tha thứ cho chồng, xem như không chuyện xảy  nhưng suy nghĩ sai lầm của tôi.Nhưng rồi trời cũng thương tôi, cho tôi can đảm đối diện thật, rằng chồng mình không còn tình cảm thì chia tay nhau giải pháp tốt nhất. Tôi chủ động nghị hôn, thời gian này với tôi thật vất vật chất, lẫn tinh thần. Tôi phải ngoài thuê nhà, toà chúng tôi mỗi người nuôi một con, nhưng muốn tốt cho con, không muốn xáo trộn cuộc sống của con, tôi vẫn hai con sống cùng với anh gia đình anh.Sau tháng định, giờ này tôi thấy thoải mái hơn nhiều, luyến tiếc tại sao tôi không thể quyết định sớm hơn, ngay khi tôi phát hiện anh ngoại tình. Không nên giữ một cái xác không hồn bên mình, chỉ thêm tủi, luôn kiếm chuyện gây với mình, lại càng không nên cột chặt mình với sống con. Khi tình yêu hết thì nên chia tay, lối thoát tốt nhất cho hai. 
Anh chỉ biết chết lặng nhìn bước  níu kéo lại thì càng anh hơn lúc này không còn cần anh nữa. Câu cuối cùng thể nói với anh xin lỗi. Giá như anh thể chấp nhận được thì anh không đau thế này. (Luân)Từ: Minh Luan 
Đã gửi: Tháng Hai 31 SAGiá như anh thể quên được  mỗi đêm xuống khoảng thời gian anh đau khổ nhất. Với anh cũng từng khoảng thời gian tuyệt vời nhất anh nhận được tin  Anh thể nghe được giọng nói của  cho nghe tất chuyện của một ngày. Giấc ngủ của anh giờ cũng khác nhiều, những giấc không còn nữa thay vào cơn mộng của đêm Chưa bao giờ anh chờ đợi mỏi mòn đến thế, tuyệt vọng đến thế, anh cảm thấy mất lòng tin vào tất  Giá như anh thể xóa được khỏi anh nhưng anh không thể làm được điều mặc anh gắng. quá khủng khiếp, đến nỗi anh không thể nào chấp nhận được thật mình mất Hạnh phúc với lúc này đơn với anh, khoảng thời gian dài của hai đứa mình đổi lại khoảng thời gian ngắn hơn, nhưng thể cho tất những anh dành cho trong suốt thời gian anh dành cho  Anh biết anh cũng lỗi phần nào lỗi anh ở quá cần người chia  cần người luôn bên cạnh lúc cần. người làm được điều ở gần hơn anh không chiến thắng được tình cảm của mình, chọn Đau buồn nhất lạnh nhạt của  lạnh đến mức anh không thể nhìn được nữa. Còn nỗi đau nào hơn khi anh nhìn tay chung bước cùng người anh lại người dõi theo sau. Chưa bao giờ anh nghĩ một ngày như thế, chúng mình đến cuối của con đường nhưng buông tay anh sang một hướng khác.Anh chỉ biết chết lặng nhìn bước  níu kéo lại thì càng anh hơn lúc này không còn cần anh nữa, câu cuối cùng thể nói với anh xin lỗi. Giá như anh thể chấp nhận được thì anh không đau thế này. 
Chắc giờ này anh đang hạnh phúc bên người con gái  lúc mình chia tay đến giờ chưa bao giờ quên được anh, tuy không dám nhắn tin hay gọi điện cho anh nhưng lúc nào cũng dõi theo anh, dõi theo cuộc sống của anh. chưa bao giờ tin rằng anh rời anh hết yêu  luôn tin một nào chúng phải nhau, thế luôn chờ đợi một ngày anh quay trở bên Bạn người thì bảo quên anh  anh không xứng đáng với tình yêu dành cho anh nhưng không quan tâm đến những lời nói. Người thì bảo rằng anh chỉ yêu mình thôi, anh rời anh một xứng đáng nên bảo nếu còn yêu anh thì hãy chờ. cho bạn nói chăng nữa thì trái tim vẫn không thay đổi, yêu anh nhiều lắm.Hàng ngày vẫn nhen nhóm cái ý nghĩ rằng một ngày nào anh quay trở bên không biết một thật phũ phàng đằng sau  buồn, khóc, không muốn tin rằng anh người yêu người không phải  không ngờ rằng anh thể phản bội như vậy, anh thể nhanh chóng yêu một người khác dàng như thế. Anh yêu người anh hết yêu rồi phải không anh? Cho lựa chọn của anh như thế nào thì người yêu vẫn anh. Chúc anh hạnh phúc bên người con gái anh chọn. 
Chồng thương yêu!Thế hơn năm qua, ngày chúng mình bên nhau. Cuộc hôn nhân bắt đầu với biết bao trắc trở, gian nan chúng mình cùng nhau vượt qua những điều tưởng chừng như không thể. Rất nhiều sóng gió lớn đến thử thách tình nghĩa chồng của chúng mình trong suốt những năm tháng qua không hối hận khi dành tất tình yêu cho chồng những đứa con của chúng mình. cảm chồng cho những lúc cơm không lành canh không ngọt hay khi chúng mình mỗi đứa một nơi, nhưng mỗi khi bên nhau chồng luôn yêu thương, chăm sóc con rất tận tình. chính lúc chồng thực một người chồng hoàn hảo.Hơn năm chung sống, phần lớn những năm tháng khó khăn gian khổ, đến hiện tại mọi thứ bắt đầu khởi sắc khi chồng đạt được những thành quả tốt trong công việc làm  nhớ nhất vẫn những ngày gian khó khi hai chồng mặt vào nhau khóc tức tưởi nỗi thất vọng của chính mình, khi đứa con lớn chào đời chồng mình không tiền mua cho con quần mới.Rất nhiều năm tháng qua, nhưng vẫn không quên được cảm giác lạnh buốt khi phải giặt quần cho con sau một tuần sinh mặt hiền hậu của chồng mỗi tối khi con vào lòng. Trong vòng tay yêu thương của chồng, cảm thấy không hạnh phúc nào sánh bằng cảm giác lạnh buốt tan biến hết.Thế nhưng, hơn một lần nghĩ ‘mình không sức tiếp tục con đường tình yêu với chồng”. quá đau khổ khi biết chứng kiến chuyện chồng hơn một lần ngã lòng với những người đàn bên ngoài. thế, vẫn sẵn sàng chia tay chồng theo tình yêu mới, bởi biết rằng khi tình yêu không còn nữa thì giấy đăng kết hôn chẳng ý nghĩa Chồng cũng giống như rất nhiều người đàn ông khác “thích được người khác vuốt yếm, thích nghe những lời nói ngọt ngào, thích cảm giác yêu đương mới lạ”. không bất ngờ khi thấy chồng “say nắng”, chỉ muốn chồng thành thật tình cảm của mình. Nếu chồng thực yêu thương người đàn khác muốn gắn với người  không ngăn cản con đường chồng lựa chọn. Hơn hết hiểu rằng: “Không thể bắt một người đàn ông chung thủy suốt đời với một mối tình”, yêu chồng cũng muốn chồng được hạnh phúc xin lỗi nói những lời ngọt ngào với chồng, xin lỗi cũng không phải một người đàn khôn ngoan mưu mẹo thể giúp chồng kết nối những chuyện làm  chỉ người phụ học ở mức bình thường, thông minh cảm nhận được mức yêu thương của chồng đối với các con, mắt sáng nhìn chồng đang làm việc lầm lỗi, trái tim nhạy cảm biết được mình nên đối thế nào với những người mình yêu thương viết thư này khi chồng đang công tác ở nước ngoài, chuyến này đường cho những thành quả sắp tới của chồng. biết, thể rồi đây đường công danh của chồng rộng với nhiều thành quả, thể rồi đây ánh hào quang làm những năm tháng gian khó chồng con cái mình cùng trải qua. không giận chồng cũng không trách chồng đâu, chỉ cầu trời cho con đường tương lai của chồng mãi mãi suôn  các con dõi theo từng bước của chồng, cầu chúc cho chồng luôn thành đạt hạnh phúc. 
Mặc không phải cũng vội tin nhà cầm quyền Myanmar thành công với định hướng mới, nhưng những đang xảy khi chính phủ dân được thiết lập phần nào xóa bớt những nghi ngờ đối với chính phủ Thein Sein, tạo hội cho những gia tăng hợp tác. 
Trong lực đẩy mạnh cải cách, chính phủ Thein Sein cũng những thỏa thuận (hoặc đang thương lượng) ngừng bắn với nhóm sắc tộc trang. Theo lời Tổng thống Thein Sein, người dân Myanmar muốn hòa bình định trong nước cho nên quá trình cải cách của Myanmar dựa trên những nguyện vọng của người dân. Nếu đây thành tâm của chính phủ Myanmar thì con đường cải cách của Myanmar đang làm lóe lên nhiều tia vọng. cũng nguyện vọng của người dân nên Naypyidaw quyết định ngừng công trình xây đập thủy điện Myitsone trị giá USD được đầu bởi Trung Quốc cũng như nhà máy điện chạy bằng than trị giá USD của một công Thái Lan. Hai quyết định này tất nhiên không làm hài lòng hai nước láng giềng, nhưng chúng cần thiết trong việc phần nào chứng quan tâm của chính phủ đối với luận. Hơn nữa, những động thái này cũng cho thấy Myanmar đang tìm cách giảm bớt thuộc vào các hoạt động khai thác tài nguyên thiên nhiên nhiều tác hại phương hóa các nguồn đầu nước ngoài, đặc biệt giảm bớt ảnh hưởng kinh quá lớn của Trung Quốc. 
Trung Quốc hiện nay đang nhà đầu lớn nhất tại Myanmar với phần các tập trung vào việc khai thác các nguồn tài nguyên thiên nhiên của nước này. Một hoạt động của các doanh nghiệp nhà nước Trung Quốc tại Myanmar làm dậy lên làn sóng phản đối người dân địa phương, nhưng dưới thời chính phủ quân phiệt chúng vẫn được tiến hành. 
Bên cạnh  Myanmar bắt đầu nhìn phương Tây. Ông Thein Sein nhấn mạnh rằng việc cấm vận động thái cần thiết nếu như phương Tây muốn thấy dân chủ phát triển mạnh ở Myanmar. đây cũng không nằm ngoài ý muốn của  vấn chỉ đang muốn thấy thêm những bước tiến cải cách chắc chắn Myanmar. Washington cũng những động thái đáp trả lại những diễn biến tích cực của Naypyidaw, chẳng hạn như tuyên gần đây việc trao đổi đại giữa hai nước kiến trong chính giới cho rằng dường như một tranh chấp quyền lực trong nội nhà cầm quyền Myanmar giữa hai phe cải cách bảo thủ;  những động thái tích cực của Myanmar cần được nhìn nhận đáp ứng xứng đáng ủng cho tiến trình cải cách. 
Một khi các cấm vận được  đầu các nước phương Tây tràn vào Myanmar khai thác thị trường được cho đầy tiềm năng trong tương lai này. Naypyidaw cũng gởi những tín hiệu đón chào nồng nhiệt, chẳng hạn như hoạch miễn thuế lên đến tám năm (và thể kéo dài thêm nếu như đem lại nhiều lợi ích cho Myanmar) những sửa đổi khác làm cho luật đầu thông thoáng cạnh tranh hơn với các nước trong khu vực. 
Chính phủ Thein Sein còn khéo léo khi chính thức nhờ Singapore giúp cải cách các lĩnh vực pháp  ngân hàng, tài chính nhằm chuẩn cho làn sóng đầu nước ngoài thúc đẩy phát triển kinh  Singapore một nước phát triển với thể chế tốt nhất với các nước trong khối ASEAN.  nhờ Singapore giúp thay Trung Quốc hay một nước phương Tây nào  Myanmar dường như đang làm được một công đôi việc một cách rất chiến lược: học hỏi ở chỗ đáng học hỏi không phải "ngã" quá mạnh theo phương Tây trong con mắt của Trung Quốc. những diễn biến ở trên, thể thấy Myanmar những bước ban đầu đúng hướng nhằm từng bước thoát khỏi những lụy của mấy thập niên dưới chế quân nhân. Nếu hành trình này được thúc đẩy với thành tâm của Naypyidaw thì một Myanmar đổi mới một điểm sáng trong khu vực. Không phải ngẫu nhiên Quỹ Tiền Quốc đưa nhận định rằng: "Chính phủ mới đang đứng trước một hội lịch thúc đẩy quá trình phát triển nâng cao mức sống của người dân. Myanmar triển vọng tăng trưởng cao thể trở thành một biên giới kinh mới của châu  Trong sánh giữa Myanmar Việt Nam dựa trên một tiêu chí (xem bảng bên dưới) thì Myanmar trình phát triển tương đối thấp hơn cũng như một vài bất cập nghiêm trọng hơn Việt Nam. Nhưng tương quan này thể thay đổi nhanh chóng một khi Myanmar bắt đầu gặt hái những lợi ích cải cách (cũng như làm vững mạnh thêm tiến trình cải cách) nếu như Việt Nam không những bước tiến khả quan cho riêng mình. 
Trước tiến trình phát triển của Myanmar, trong một chừng mực nào  Việt Nam phải cạnh tranh với Myanmar trong việc thu hút các nguồn vốn đầu nước ngoài, vốn trợ phát triển chính thức, khách lịch quốc bên cạnh việc bảo thị phần xuất khẩu của một hàng hóa, đặc biệt gạo. Tuy nhiên, đây hích tích cực Việt Nam chấn chỉnh lại mình một cách mạnh hơn. Tinh thần cải cách Myanmar vài điểm tham khảo đơn giản nhưng giá trị đối với tình hình Việt Nam hiện nay. 
Trước hết, cải cách phải theo nguyện vọng của người dân. Việt Nam nên những cuộc khảo sát rộng rãi toàn quốc biết được những nguyện vọng của người dân dụng như một động tạo sức vượt qua những rào cản "lợi ích nhóm" nhằm những chính sách cải cách sâu rộng, sát với thực 
Trong lực đấu tranh với các nạn như tham nhũng, lạm dụng quyền hành, cửa quyền thì cần phải khuyến khích tạo điều kiện cho giới truyền thông tiếp cận chuyển tải chính xác những bức xúc của người dân cũng như đánh động luận trong những trường hợp bưng bít. Một nền báo chí trung thực, chính xác, chiều không định hướng góp phần làm nhà nước vững mạnh hơn. 
Việt Nam đang trong quá trình chuẩn sửa đổi hiến pháp. Nếu quyết tâm thì đây hội đưa những thay đổi thật phát huy quyền làm chủ của nhân dân. Một bản hiến pháp thành công phương diện căn bản nhất, phải bảo những quyền  dân chủ của người dân, giới hạn quyền lực của nhà nước làm tỏa sáng tinh thần thượng tôn pháp luật. Hiến pháp phải điểm nương tựa pháp vững chãi cho mọi người dân, bất khuynh hướng chính trị, tôn giáo, sắc tộc, một khi những quyền chính đáng của xâm phạm. một bản hiến pháp tốt cần phải luôn được thực thi bảo  Theo đây, Việt Nam nên cân nhắc thiết lập một tòa bảo hiến độc lập giải thích hiến pháp một khi những tranh chấp liên quan. 
Đối với những cải cách kinh  thúc đẩy tăng trưởng phát triển một cách bền vững, công bằng định thì cần phải dựa trên việc xây dựng một nền tảng vững chắc. Theo đây, muốn tăng trưởng kinh thành công thì không thể nào yếu đơn giản nhưng quan trọng nhất phải gia tăng năng suất. Thiếu những chính sách thiết thực đẩy mạnh tăng trưởng năng suất thì không khỏi những trường hợp tăng trưởng nhưng bất  tăng trưởng nhưng không đóng góp nhiều cho tiến trình phát triển. 
Việt Nam cần phải những động thái chính sách mạnh "nói không" với những đầu nước ngoài gây ô nhiễm môi trường, bong bóng kinh  bức xúc hội trong khi vẫn tăng cường thu hút các nguồn đầu sạch, công nghệ cao, nhiều hiệu ứng lan tỏa tích cực trong nền kinh  Muốn được như vậy thì phải những chế thông thoáng, minh bạch, tạo dựng niềm tin. 
Cạnh tranh với các nước trong khu vực tăng cường thu hút đầu nước ngoài nói riêng thúc đẩy phát triển nói chung nên được xem như một cuộc chạy đua tích cực cải thiện thể chế. Trong tinh thần này thì khái niệm đối thủ cạnh tranh không tồn tại, thay vào bạn cạnh tranh cùng nhau hướng tới một cuộc sống hơn cho người dân. Một Myanmar cải cách một người bạn tích cực của Việt Nam. 
Trong các tên tuổi lớn của cách mạng Việt Nam giai đoạn Tổng thư Duẩn Tổng thư Trường Chinh những người ảnh hưởng lại dấu nhân sâu sắc nhất đến nhiều quyết định lớn của Đảng vào “đêm trước đổi mới” Trong những thập Việt Nam đối mặt với nhiều thử thách, đói nghèo lạc hậu. Những khuyết tật của phương thức quản kinh theo hình ngày càng bộc nét nghiêm trọng. 
Suốt năm, hàng chục cuộc "phá rào" với những tìm tòi, thử nghiệm hướng mới diễn  được như quá trình "thai nghén", tập dượt đến những quyết định lịch tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ năm nhiên, vai trò những đóng góp của nhiều nhân tiêu biểu trong giai đoạn lịch đặc biệt này đến nay vẫn chưa được minh định, thậm chí còn các ý kiến khác nhau. 
Loạt bài dưới đây vọng góp phần khắc họa một chân dung như một lời tri tới những người lối, lát những viên gạch đầu tiên trên con đường đổi mới của đất nước Anh Anh Năm 'đêm trước đổi mới' 
Tầm nhìn của "ngọn đèn nến" Tổng thư Duẩn 
"Ngọn đèn nến" đồng bào, đồng chí dành cho anh Ba Tổng thư Duẩn. sáng láng không chỉ đóng góp lớn trongcông cuộc giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước còn nhà lãnh đạo luôn đầy những ý tưởng sáng tạo đổi mới trong một thập sau giải phóng. Trần Xuân Giá, nguyên trưởng hoạch đầu  thời đầu những năm của thế trước Phó chủ nhiệm ban Vật giá Nhà nước cho rằng, Tổng thư Duẩn người duy "vượt trước", sớm nhận những hạn chế của chế quản kinh 
Ngay những năm 1980 ông nhiều cuộc làm việc với các nhà khoa học chuyên gia kinh  Ông chịu khó lắng nghe, nhất những ý kiến phản biện. Vấn ông đặt thường xoay quanh hai câu hỏi: "Phải làm tránh cuộc khủng hoảng sắp tới" "Bắt đầu đâu?". một tầm nhìn của người đứng đầu đất nước khi 
Luôn sáng tạo khuyến khích các cách làm mới điều được nhiều người nhắc tới khi nói "ngọn đèn nến" Duẩn. 
Còn nhớ sau khi thư Tỉnh Vĩnh Phúc Kim Ngọc phê phán nặng cho nông dân sớm làm "khoán chui", Tổng thư Duẩn đến Vĩnh Phúc thăm chia với đồng chí Kim Ngọc. 
Trò chuyện với thư Kim Ngọc kinh hợp tác nông nghiệp, ông nói: "Về hoạt động kinh của hợp tác tôi điều rất phân vân. Bởi  ruộng đất giao cho gia đình thì người làm thu nhập, còn ruộng đất giao cho hợp tác thì chỉ làm khoảng thu nhập, này lương thực rất cần cho hội. 
Tôi phân vân lâu, nhưng thật chưa nghĩ được cách giải quyết. Nay anh "khoán hộ" thì cũng một cách. Nhưng quá mới, ngược với suy nghĩ cách làm lâu nay, cho nên anh không đồng tình với anh. Anh yên tâm, một sáng kiến làm mới chưa được mọi người chấp nhận ngay thì cũng chuyện bình thường". 
Tháng Tổng thư Duẩn thăm đồng lúa của HTX nông nghiệp Trường Sơn (huyện Kiến  thành phố Hải Phòng) đơn đạt năng suất cao khoán sản phẩm trong nông nghiệp. Ảnh liệu. 
Cũng với duy luôn đổi mới, luôn vận động, đồng chí Duẩn một trong các nhà lãnh đạo cấp cao sớm chấp nhận kinh nhiều thành phần. 
Nguyên Phó thủ tướng Trần Phương  "Năm với vai trò trưởng Nội thương, trong một cuộc họp, tôi đưa ý kiến nghị cải cách chuyển sang chế quản thương mại theo chế  Rất nhiều ý kiến phản đối. nói: Tiền đâu trả lương, mua lương thực, thực phẩm? Làm sao cân đối được ngân sách? Tôi nói: Phải tôn trọng quy luật cung cầu. 
Cuối cùng, anh "tóm lại" đồng ý với tôi tưởng. Nhưng anh nói: Tôn trọng quy luật cung cầu nhưng căn vào thực thì chưa thể hết hoạch hóa phải trình. thể việc Nhà nước khống chế mặt hàng thì giảm xuống còn Tiếp theo  anh chỉ đạo các quan hữu quan lệnh bãi ngăn sông cấm chợ, ban hành Chỉ thị khoán của Ban thư, chỉ thị hoạch trong công nghiệp. 
Những bước "cởi trói" đầu tiên này tạo tiền cho đổi mới luồng sinh khí mới cho tình hình kinh tế xã hội đất nước. Năm anh người ghi vào nghị quyết của Chính trị: "Chấp nhận kinh nhiều thành phần". những con chữ quan trọng tạo cho Đại hội VI". 
Những năm cuối đời, hạn chế sức khỏe, tuổi tác hoàn cảnh lịch thể nên Tổng thư Duẩn chưa điều kiện thống hóa các quan điểm đổi mới hiện thực hóa trong thực tiễn đất nước. 
Trong ông vẫn không nguôi khát vọng cháy bỏng lớn lao một đất nước hùng cường, nhân dân cuộc sống  hạnh phúc. Bầu nhiệt huyết tưởng đổi mới của ông được thế nhiệm tiếp nối phát triển. 
Tổng thư của đổi mới 
Đồng chí Trường Chinh nhận trọng trách Tổng thư của Đảng ở hai thời điểm đặc biệt của cách mạng Việt Nam: Lần vào đầu những năm của thế  chuẩn lãnh đạo phong trào giải phóng dân tộc lần vào tháng khi Tổng thư Duẩn qua đời ngay trước Đại hội tháng. Tổng thư Trường Chinh 
Anh Năm Trường Chinh một nhà lãnh đạo nghiêm cẩn, rất coi trọng luận hết sức nguyên tắc nhưng lại được coi "Tổng thư của đổi mới". 
Ông lại dấu đậm nét trong các quyết định lịch tại Đại hội Đảng lần thứ  Ông Tổng thư đưa quyết định đầy bản lĩnh chưa từng  Viết lại toàn Báo cáo chính trị ngay sát ngày đại hội theo quan điểm: Quyết tâm đưa đất nước phát triển theo đường lối đổi mới. với quyết định này một bước ngoặt mới cho đất nước. nắm chắc tình hình, Tổng thư Trường Chinh người rất chịu khó thực ở các địa phương. 
Nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết, đầu thập một trong những nhà lãnh đạo của Thành phố Chí Minh lại: "Chỉ tính riêng trong hai năm 1985 đồng chí Trường Chinh từng nhiều lần đến Thành phố Chí Minh. Đồng chí viết: "Việc thăm thành phố cũng như các chuyến thăm các địa phương khác trong thời gian qua giúp tôi hiểu thêm tình hình thực của đất nước, suy nghĩ một vấn chung ích trong việc đóng góp vào lãnh đạo của Trung ương". 
Trong những năm  ông khảo sát gần tỉnh, thành phố miền Nam, miền Trung miền Bắc. Với tác phong sâu sát, cầu thị, tôn trọng thực tiễn, ông thực làm một cuộc cách mạng trong duy của chính mình. 
Ban đầu, khi Ban thư ban hành Chỉ thị  "Mở rộng khoán sản phẩm đến nhóm lao động người lao động trong hợp tác nông nghiệp", ông chưa nhiệt tình ủng  vẫn còn phân vân, hoài nghi. 
Nhưng bằng hàng loạt các chuyến thực đến các hợp tác ở Kim Thi, Lộc (Hải Hưng trước đây), Hải Phòng, quê hương Nam Ninh (trước đây)  ông thấy khác biệt giữa chế quản với hình khoán trong các hợp tác nông nghiệp công khai tán thành, Chỉ thị Phó chủ tịch Hội đồng trưởng, nguyên thư Thành Hải Phòng Đoàn Duy Thành nhớ lại niệm những lần đồng chí Trường Chinh thăm Hải Phòng vào đầu những năm "Anh Năm rất chú ý lắng nghe thường nhắc  nhắc lại hai  "Hay nhỉ!" với cười rất tươi. Anh chỉ hỏi những điều chưa  Không thấy anh tranh luận, hoặc nêu vấn cho anh thảo luận. Nhưng tôi thấy anh suy nghĩ nhiều. Trưa cơm tôi cũng thấy anh suy nghĩ Ngay trong câu chuyện lúc nghỉ, anh vẫn hỏi tôi chi tiết cuộc sống của nông dân, của công nhân, của đội, của cán viên chức. Những lúc tôi cung cấp cho anh những liệu thể, thiết thực đời sống của nhân dân, của cán  công nhân, viên chức, lực lượng trang đóng trên địa bàn thành phố. 
Trước những bức bách đòi hỏi gay gắt phải giải bài toán hóc búa cuộc khủng hoảng kinh tế xã hội của đất nước, đồng chí Trường Chinh tập hợp một nghiên cứu (còn gọi nhóm vấn Tổng thư) gồm những trí thức, cán tưởng đổi mới nghiên cứu các vấn luận thực tiễn nước  làm căn phương pháp luận cho việc xác định con đường bước của cách mạng. 
Khi giao nhiệm cho nghiên cứu này ông khẳng định: "Tình thế lúc này không thể kéo dài được nữa, không thể duy trì cách nghĩ, cách làm cũng như những chủ trương chính sách chế quản như trước được nữa". 
Nhóm vấn Tổng thư được thảo luận nhiều vấn trọng đại nóng bỏng của đất nước khi như: Vấn một giá hay hai giá, kinh nhiều thành phần, quan điểm cấu đầu một cách dân chủ thoải mái nhất. 
Chủ được Tổng thư nêu anh tranh luận. Nhóm thể đưa những nhận định, đánh giá quan điểm trái ngược chủ trương không "phạm húy". Tổng thư chỉ ngồi lắng nghe chăm chú ghi chép từng chi tiết Gần đến ngày Đại hội  trong Đảng hội vẫn còn nhiều ý kiến trái ngược nhau. Với vai trò "thuyền trưởng", ông những lực rất lớn trong việc đấu tranh bảo cho các quan điểm đổi mới. 
Tại một hội nghị cán của Nội, ông trình bày phương hướng, nội dung công cuộc đổi mới quả quyết: "Trong lúc này, chúng chỉ hai khả năng lựa chọn: Đổi mới tiến lên hay theo con đường chết. Chúng phải dứt khoát đổi mới". 
Tổng thư Trường Chinh chủ trì hội nghị trung ương bàn những ý kiến khác biệt xung quanh thảo văn kiện đại hội. 
Sau này được gọi hội nghị quan điểm, kết luận những luận điểm quan trọng, trái ngược với đường lối   Phát triển kinh nhiều thành phần, chuyển đổi cấu kinh  cấu đầu đổi mới chế quản 
Những nội dung này thay đổi bản nội dung của thảo Báo cáo chính trị lần được coi "linh hồn" của văn kiện Đại hội  Thủ tướng Văn Kiệt từng chia  "Điều tôi thấy hết sức thú "tác giả" nói chính xác hơn chủ biên của đổi mới lại một người được coi hết sức "cứng" như đồng chí Trường Chinh. Tôi hiểu rằng, đồng chí chú ý nghe nhiều phía đặc biệt coi trọng ý kiến của những cán duy, dám nói thật, nói quan điểm của mình. Đồng chí người rất kiên trì đấu tranh với mọi ý tưởng, mọi việc theo đồng chí không đúng cũng rất quyết đoán đối với những điều đồng chí cho đúng đắn, sở". nhiều hoạt động chuẩn cho tái cấu doanh nghiệp nhà nước (DNNN). Tài chính đang hoàn thiện tái cấu DNNN, các tập đoàn, tổng công nhà nước cũng nhận được yêu cầu phải gấp rút hoàn thành các tái cấu của riêng đơn mình trình Chính phủ xem xét ngay trong quý I yêu cầu triển khai ngay năm nay đến năm Nhìn qua thì thấy như mọi hoạt động nhằm tái cấu khối DNNN đang được xúc tiến, thực hiện quyết liệt nhưng thực thì công cuộc tái cấu này này liệu đến đâu? 
Nói như ông Phạm Viết Muôn, Trưởng ban Chỉ đạo đổi mới phát triển doanh nghiệp tại hội thảo "Tái cấudoanh nghiệp nhà nước" Văn phòng Chính phủ, phối hợp với Ngân hàng Thế giới (WB) tại Việt Nam chức ngày hôm cuộc hội thảo tham gia của hầu hết đại diện lãnh đạo các tập đoàn, tổng công lớn, việc phải xong tất các tái cấu của tất các tập đoàn, Tcty ngay trong quý rất yếu tính khả thi: trung bình ngày một . riêng tổng công lớn phải gửi đơn thời điểm này giữa tháng cho Chính phủ cho kéo dài thời gian hơn, đến lúc thực bắt tay vào tái cấu , rồi thực hiện tái cấu thế nào mới một quá trình. Không xác định được tốt phương pháp, cách làm, mục tiêu thì tái cấu khối DNNN vẫn chỉ một câu cửa miệng được nói cho thấy, người cũng làm đấy trong bối cảnh nền kinh đang tụt dốc? 
Tất nhiên, tái cấu một ý nghĩa, cách làm khác với việc đổi mới, sắp xếp khối DNNN trước đây. Người thậm chí phải tái cấu với những doanh nghiệp phần hóa (CPH), sắp xếp xong như với Tập đoàn Tài chính Bảo Việt, với Vietcombank Tuy nhiên, nhìn lại quá trình đổi mới, sắp xếp DNNN năm qua, cũng nhiều e ngại, nếu thiếu một cách làm khoa học, nếu thiếu quyết liệt nhất làm quá chậm thì quá trình tái cấusẽ tới đâu? 
Theo liệu mới nhất Ban Chỉ đạo đổi mới phát triển doanh nghiệp thì tính đến tháng chúng sắp xếp được DNNN bao gồm phận CPH chiếm trong Tcty ngân hàng thương mại. Trong các năm năm tới được CPH. Đến nay, DNNN được chuyển sang TNHH một thành viên, nhiều Tcty được chức lại bằng hợp nhất, giải thể. Nhưng quá trình sắp xếp này dường như chững lại khá mạnh trong năm trở lại đây. năm chỉ vài chục DNNN qui vừa nhỏ được sắp xếp, CPH. 
Cho vậy, công bằng nói, với khối DNNN, làm vẫn còn hơn không. 
Nhìn vào kết quả quá trình sắp xếp, CPH không lấy làm nhanh  cũng thể thấy đem lại kết quả tốt hơn nhiều với năm trước. bản, sau sắp xếp vốn chủ hữu được tăng lên, tổng tài sản tăng lên. hòa vốn lãi tăng lên, giảm. Tới cuối năm tổng còn vốn thuộc mọi ngành nghề, thuộc địa phương chiếm trọng lớn. tập đoàn kinh  Tcty tcty NHTM vốn  Tổng vốn chủ hữu đến cuối trên nghìn đồng. Còn vốn dưới  vốn dưới đồng. Đây một bức tranh sáng hơn rất nhiều với thời điểm trước khi đẩy mạnh sắp xếp, CPH khối doanh nghiệp vốn tiếng trì trệ này. 
Nhưng quá trình dường như chững lại còn quá nhiều vấn phải giải quyết chỉ sắp xếp, CPH, bán, khoán, cho thuê.. không giải quyết tất những vấn yếu kém của khối DNNN. hàng loạt vấn chế chính sách khung pháp quyền nghĩa chủ hữu DNNN (viết tắt CSHNN) chưa ràng, thiếu nhất quán; phương thức thực hiện quyền chủ hữu nhà nước tại doanh nghiệp chưa  chức năng giám sát CSHNN buông lỏng. Trên thực khá nhiều DNNN phần hóa, sắp xếp, nhà nước không điều phối, quyết định được doanh nghiệp nếu hữu không chiếm vốn tại doanh nghiệp 
Ở các DNNN được sắp xếp, CPH, cũng đầy rẫy những yếu kém như hình quản trị doanh nghiệp vẫn lạc hậu; luật tài chính lỏng lẻo; thiếu minh bạch công khai thông tin; thực hiện vai trò đại diện CSHNN kém, nhà nước vẫn chưa phải một nhà đầu chuyên nghiệp.. vẫn can thiệp bằng các biện pháp hành chính. Cho nên, tái cấu như một giải pháp tiếp tục khắc phục những yếu kém ở ở những DNNN sắp xếp, CPH hoặc chưa sắp xếp, CPH. 
Cho nên, đến thời điểm này, thể nói, đẩy mạnh CPH, sắp xếp khối DNNN như cách làm lâu nay, tuy vẫn cần thiết nhưng chưa cải cách khối doanh nghiệp này. Yêu cầu Tái cấukhối DNNN xuất hiện như một giải pháp, một động lực mới nhằm thay đổi thịt khối DNNN. Đương nhiên, vẫn cần cùng, song hành với quá trình sắp xếp, đổi mới DNNN hoặc thể coi, sắp xếp, CPH DNNN một phần trong công cuộc tái cấu, tái cấu trúc khối tái cấu trúc DNNN 
Theo ông Deepak Misha, chuyên gia kinh trưởng của  hiện nay, tái cấu khối DNNN ở Việt Nam: 
DNNN hoạt động kém hiệu quả hơn các ngoài quốc doanh FDI. 
CPH đến nay vẫn hữu ích đối với DNNN 
Thực hiện chính sách công nghiệp không nhất thiết đồng nghĩa với việc phải dụng công Tập đoàn kinh nhà nước. 
DNNN quá lớn nên thể thất bại, quá cồng kềnh nên thể cứu nổi 
Vai trò DNNNN trong nền kinh đang thay đổi 
Việt Nam vẫn đang một sân chơi không bình đẳng 
Khối DNN vẫn chưa dụng quản trị hiện đại thiếu tính minh bạch 
Khuôn khổ pháp yếu kém chưa hoàn thiện 
Thiếu tầm nhìn ràng chưa hoàn thiện 
Sau khi đăng tải cuộc trò chuyện với thiếu tướng Văn Cương, trong tướng Cương xuất một giải pháp chức giám sát quyền lực của Đảng, Tuần Việt Nam nhận được bài trao đổi của tác giả Tuấn Trung, nguyên viên Kiểm tra Trung ương khoá VII. rộng đường luận, cung cấp thêm góc nhìn, Tuần Việt Nam trân trọng giới thiệu bài viết: ban Kiểm tra nên Đại hội bầu? 
Trước hết tôi xin bày đồng tình rất cao đối với những nhận định quan điểm của tác giả với nhiều liệu trích dẫn minh chứng thể, nói lên tính cấp bách hiện nay của việc chỉnh đốn đảng theo tinh thần nghị quyết Trung ương Tôi cũng rất tâm đắc với những giải pháp tác giả nêu nhằm tạo được chuyển biến quan trọng xây dựng Đảng, củng lòng tin của nhân dân đối với Đảng. Tuy nhiên cũng đôi điều cần trao đổi thêm cho : 
Vấn Đại hội Đảng bầu Ban kiểm tra không phải một phát hiện mới năm Đảng cộng sản (b)Nga sau Đảng cộng sản Liên thực hiện theo ý kiến của Lênin. Đến thời Stalin việc Đại hội bầu Ban kiểm tra thay vào bầu Ban giám sát Trung ương nhưng lại thấp chức năng quyền hạn xuống thành một quan giám sát tài chính giám sát các chức đảng cấp dưới ở địa phương trong việc chấp hành quyết định của ban trung ương, chẳng khác một quan giúp việc của ban trung ương. 
Riêng Đảng cộng sản Trung Quốc cho đến nay vẫn đang thực hiện viếc Đại hội bầu ban kiểm tra luật (UBKTKL) của đảng. 
Ở Việt Nam, khi Ban kiểm tra của Đảng đến nay chưa bao giờ thực hiện việc Đại hội bầu Ban kiểm tra hoặc ban kiểm tra (UBKT), trong khoá Chủ tịch Chí Minh trực tiếp chỉ đạo (Đại khoá Đại hội khoá III Nhiều năm trước đây không ý kiến xuất, thậm chí những cuộc hội thảo khoa học tài quan trọng này nhưng chưa được các Đại hội chấp nhận, bởi lập luận chưa sức thuyết phục. 
Tính việt của việc Đại hội bầu ban kiểm tra (UBKT) ràng không thể phủ nhận khả năng nâng cao hiệu lực của công tác kiểm tra. Song cũng ý kiến ngại nếu UBKT cũng đại hội bầu hình thành Trung ương, quyền lãnh đạo phân chia...thực điều này không đáng ngại, vấn ở chỗ quy định chức năng, nhiêm của từng chức khác nhau. chế giám sát quyền lực trong Đảng, theo tôi không nhất thiết phải đặt vấn UBKT các cấp đại hội bầu. Ảnh minh họa 
Những vướng mắc 
Tuy nhiên nảy sinh một điều vướng mắc khác, không giải UBKT Đại hội bầu làm việc theo nguyên tắc nào? 
Điều Đảng (ĐLĐ) hiện hành quy định: "UBKT các cấp cấp cùng cấp bầu...làm việc theo chế tập thể, dưới lãnh đạo của cấp cùng cấp. vậy nếu UBKT Đại hội bầu thì còn làm việc dưới lãnh đạo của cấp cùng cấp không? thể ở cấp Trung ương, UBKTTƯ phải chịu lãnh đạo của BCHTƯ thường xuyên BCT, BBT không? nguyên tắc, UBKTTƯ BCHTƯ đều đại hội trực tiếp bầu  trí ngang nhau nên quan làm việc phải trao đổi ý kiến hoặc hợp tác, phối hợp (chứ không phải xin ý kiến, chỉ thị). 
Như vậy rất thuận cho công tác của UBKTTƯ nhưng rất khó cho BCHTƯ làm việc với chức năng quan lãnh đạo cao nhất của Đảng giữa đại thẩm quyền thi hành luật, ĐLĐ hiện hành quy định : UBKT các cấp huyện, quận tương đương trở lên quyền quyết định các hình thức luật đảng viên, nhưng không phải cấp viên cùng cấp. thể UBKTTƯ hiện nay không quyền thi hành luật đối với các viên Ban chấp hành Trung ương (UVTƯ). Vậy nếu Đại hội bầu, UBKTTƯ được quyết định thi hành luật, cách chức khai trừ khỏi Đảng đối với các UVTƯ, UVBCT, BBT Tổng thư không cần đồng ý của BCHTƯ mặt chức: bảo đảm tính độc lập, các thành viên của UBKTTƯ phải nằm ngoài BCHTƯ .trong trường hợp cần thiết thì chức những phiên họp chung liên tịch với BCHTƯ...với quyền biểu quyết như nhau" theo quan điểm của như vậy thì lượng UVKTTƯ phải tương đương với lượng của BCHTƯ (hiện nay viên chính thức) mới ý nghĩa khi biểu quyết. 
Liệu với tình hình thực của hiện nay thể thực hiện được hình chức như vậy không? Việc tăng thêm UVBCT thậm chí nhiều hơn nữa vào UBKT cũng không giải quyết được nếu không tăng thẩm quyền thi hành luật cho UBKT. 
Nghiên cứu Đảng cộng sản Trung Quốc cho thấy hiện nay UBKTKL các cấp Đại hội bầu nhưng vẫn đặt dưới lãnh đạo của cấp cùng cấp, trường hợp phát hiện cấp viên cùng cấp phạm luật phải báo cáo cấp cho ý kiến chỉ đạo, khi cần luật thì báo cáo Ban thường  chính trị quyết định, sau UBKTKL thông báo. Như vậy, thể nói UBKTKL của ĐCS Trung quốc đại hội bầu nhưng vẫn cấp dưới của cấp cùng cấp, thực chất chỉ hình thức, không thực quyền, cũng không tác dụng trong việc giám sát quyền lực của đảng. những ý kiến trên đây, chế giám sát quyền lực trong Đảng, theo tôi không nhất thiết phải đặt vấn UBKT các cấp đại hội bầu, thay vào cần lập một chức khác Đại hội Đảng toàn quốc bầu làm nhiệm thường xuyên giám sát tập thể nhân trong BCHTƯ. Điều này hết sức cần thiết trong điều kiện một đảng duy nhất cầm quyền như ở nước hiện nay. Tên gọi thể ban Giám sát Trung ương (UBGSTƯ). Thông qua việc giám sát, UBGSTƯ quyền đưa những nhận xét, kiến nghị với BCT, BCHTƯ yêu cầu được trả lời. Khi cần thiết thể yêu cầu chức các cuộc hội nghị liên tịch giữa UBGSTƯ với BCT, BBT thảo luận thống nhất. Trường hợp đặc biệt thể yêu cầu triệu tập Đại hội bất thường quyết định cuối cùng. 
Chỉ ở cấp trung ương mới cần UBGS đối với BCHTTƯ tất các chức khác đều cấp dưới nên không thể giám sát được cấp trên (đây chính khoảng trống chế kiểm soát quyền lực), còn đối với các cấp dưới thì cấp trên giám sát, kiểm tra. 
UBGSTƯ chức gọn nhẹ, chỉ một quan giúp việc, không thống dọc xuống các cấp dưới. lượng viên thể tương đương với BCT, thành phần gồm những đồng chí không phải thành viên trong BCHTƯ nhưng tiêu chuẩn tương đương như UVBCT, UVTƯ, các đồng chí nghỉ hưu còn sức khoẻ, minh mẫn, tín cao, không hạn chế tuổi tác. nhiên những xuất trên nếu được nhiều đảng viên đồng tình kiến nghị được lãnh đạo chấp nhận cũng đều phải chờ đến Đại hội đại biểu toàn quốc giữa nhiệm hoặc khoá mới quyết định được. 
Mặc quan Trung Quốc ý nghĩa quan trọng đối với tương lai của châu nhưng điều không nghĩa khu vực rơi vào tình trạng lưỡng cực Trung Mỹ. Khái niệm khó đúng ở châu bắt đầu, xin lấy một vài thống đơn giản: nếu không tính Trung Quốc, GDP cộng lại của châu Á gần bằng của vượt của Trung Quốc. Hơn nữa, Nhật bản vẫn nền kinh lớn thứ thế giới, trong khi các nền kinh như  Hàn Quốc, Indonesia Australia vẫn đang tăng trưởng nhanh. 
Dưới lãnh đạo của tổng thống Susilo Bambang Yudhoyono, Indonesia đang những bước tiến vững chắc trở thành nền kinh nghìn USD. Với dân gần triệu người, tăng trưởng GDP hằng năm của nước này liên tục duy trì trên Với tốc này, Indonesia nhiều khả năng nổi lên trở thành một trong nền kinh hàng đầu thế giới vào năm nữa, hầu hết các nền kinh mới nổi năng động đều những nền dân chủ lớn cam kết theo các chính sách kinh cửa. Thực  nhiều hiệp định thương mại (FTA) được kết trong khắp khu vực. 
Đơn  các hiệp định thương mại của Australia New Zealand với Đông Nam Á hiện hiệu lực với toàn quốc gia kết tạo một khu vực thương mại đóng góp hơn nghìn USD vào hoạt động kinh của khu vực. Australia cũng hoàn thành một FTA với Hàn Quốc đang trong quá trình đàm phán với Trung Quốc, Nhật Bản. Các đàm phán Đối tác kinh xuyên Thái Bình Dương tại Diễn đàn Hợp tác kinh châu Á Thái Bình Dương tại Hawaii phản ánh thực các nước khác trong khu vực cũng đang muốn nắm bắt những hội như vậy. quan điểm toàn cầu, năng động kinh của châu Á cũng rất tượng: năm trước, châu Á đóng góp chưa đầy vào GDP toàn cầu, trong khi đóng góp Nhưng, trong vòng năm tới, châu Á chiếm gần tổng GDP toàn cầu, trọng của giảm xuống còn dưới nhiên, châu Á ở trên lục địa trên biển đảo đều đang ngổn ngang các cuộc tranh chấp lãnh thổ chưa được giải quyết xung quanh các khu vực như bán đảo Triều Tiên, Biển Đông Biển Hoa Đông, biển Đài Loan, biên giới Thái Lan Campuchia, khu vực biên giới bất của Myanmar. Mỗi cuộc xung đột này thể làm tổn hại đến thịnh vượng khu vực đang sức xây dựng cho tới nay. 
Thực  trong khi châu Á nơi đặt toàn niềm vọng của thế giới một nền kinh toàn cầu thế vẫn đang gặp phải những bất lợi những rắc rối của một loạt các bất đồng lãnh thổ ninh xuất phát thế Mặc một cuộc tranh chấp này bản chất chỉ mang tính nội  nhưng châu Á dường như đang quan tâm đối với việc cùng nhau đưa một trình chung cho các vấn đang khó giải quyết, ngại chúng vượt khỏi tầm kiểm soát. 
Ngoài  châu Á cũng đang chứng những tiến dân chủ, cũng như quan tâm sâu sắc đến việc tăng cường cửa nền kinh (cả ở bên trong nước với bên ngoài). Khu vực cũng nhận thấy cần thiết phải đảm bảo chủ quyền quốc gia, theo các nước không phải can thiệp của bên ngoài vào các vấn chính trị trong nước. Cuối cùng, trên khắp khu vực đang thể hiện một mong muốn tránh phân cực thành các khối giữa Trung Quốc. Thay vào  nhiều nước trong khu vực châu Á Thái Bình Dương đang lực xây dựng các thể chế tập quán hợp tác cho phép tất mọi thành viên phối hợp giải quyết từng thách thức ninh ngay khi chúng mới xuất hiện. 
Nhưng liệu các giá trị, khát vọng lợi ích mâu thuẫn của  Trung Quốc, các nước châu Á còn lại thể dung hòa trong thập niên tới? Hay chúng phải đối diện với một tương lai được quyết dịnh bởi những toan tính chiến lược, xung đột ý thức  những lợi ích không thể dung hòa? Tôi tin chắc rằng xung đột Trung không phải không thể tránh khỏi nếu xảy gây tổn hại tới lợi ích của tất các bên, cũng như những giá trị bản của 
Một bước đúng hướng, mặc chưa hoàn hảo, được tiến hành với việc thành lập nhóm Trung Quốc,  Hàn Quốc, Indonesia Australia, cùng với Nhật Bản đang ngồi lại cùng nhau thảo luận lại những quy định tài chính toàn cầu, mất cân bằng tài chính suy thoái toàn cầu. Cho đến nay, Trung Quốc đóng vai trò quan trọng xây dựng trong diễn đàn này. Thực  nếu không Trung Quốc, nền kinh toàn cầu khó phục hồi nhanh khỏi cuộc khủng hoảng gần đây nhất. 
Khi Trung Quốc tìm kiếm trí của mình trong trật thế giới, nước này ngày càng tích cực củng sức nặng toàn cầu bằng cách hợp tác với các nền kinh mới nổi như BRICS (Brazil, Nga,  Trung Quốc Nam Phi) trong các cuộc đàm phán quốc quan trọng. Hội nghị thường niên của BRICS các hợp tác ở nhiều cấp khả năng vẫn nét nổi bật của thống thế giới. Nhưng, nếu không  khối này không thể tạo được nền tảng chung giải quyết các thách thức chính sách chung ở châu Á (hay ở bất nơi nào khác). 
Trong cuốn sách mới đây China, cựu trưởng Ngoại giao Henry Kissinger lập luận ủng việc xây dựng một Cộng đồng Thái Bình Dương. Năm điểm khởi đầu thuận lợi theo tầm nhìn này được xác nhận tại Hội nghị thượng đỉnh Đông Á ở Bali, nơi lần đầu tiên Trung Quốc, các thành viên quan trong khác của khu vực cùng ngồi lại với nhau thảo luận lợi ích của nhau. Đây hội lịch bắt đầu xây dựng một tầm nhìn chung cho tương lai của châu Nhiệm của ngày hôm nay phác thảo những các gia tương lai thể coi một Hiệp ước hòa bình Thái Bình Dương một nền hòa bình hoàn toàn được rằng buộc bởi những nguyên tắc ninh chung đảm bảo sức mạnh của Trung Quốc không đẩy phần còn lại của khu vực vào những tổn thương cho nhau nếu quan giữa Trung Quốc xấu 
Lãnh đạo các nhà chiến lược quốc phòng cũng báo động trước việc Trung Quốc hiện đại hoá lực lượng trang rộng lợi thế quân của mình với  Với một người ở New Delhi, đối phó với Trung Quốc thậm chí còn được đặt cao hơn với đối thủ truyền thống Pakistan. "Gần đây, một nhận thức ở rằng, Trung Quốc mối nguy hiểm thực của tương lai", Kanwal nhấn mạnh. 
Trong vài tuần gần đây, quyết định mua máy bay chiến đấu Pháp, nhận tàu ngầm hạt nhân Nga chuẩn cho chiếc tàu sân bay đầu tiên của mình Tất lực hiện đại hoá quân quốc gia Nam Á thực hiện khi đối mặt với trỗi dậy Trung Quốc. Trung Quốc lịch căng thẳng lâu dài, rất khả năng tái diễn một cuộc chiến tranh biên giới như năm Đồng thời, New Delhi cũng không thể làm ngơ trước thực Bắc Kinh đang gia tăng ảnh hưởng của ở Dương. Trung Quốc tài trợ phát triển thống các cảng ở Pakistan, Sri Lanka, Bangladesh Myanmar, gần như bao vây  Những lực gần đây của Bắc Kinh thể tiếp cận các ở Seychelles buộc New Delhi phải đối mới đường với quốc đảo nằm ở Dương tại trí ngay sát biển phía tây 
Với những hợp đồng mua sắm thiết  khí mới gần đây trị giá hàng chục  cuối cùng lực chống lại cái xem xâm nhập gây hấn của người láng giềng Trung Quốc vào một khu vực bấy lâu chiếm thế. "Quân đội đang củng lực lượng của mình chuẩn đối phó với một cuộc xung đột giới hạn thể xảy dọc khu vực biên giới tranh chấp không ngừng gắng cân bằng với việc phô trương sức mạnh của Trung Quốc tại Dương", James Clapper, giám đốc tình báo quốc gia nói trước một ban thượng viện như vậy. thành lập các đoàn binh mới ở miền núi hoạch tăng cường quân đoàn chiến đấu nhằm mục tiêu đáp trả lại hành động gây hấn phía Trung Quốc. Ranh giới biên giới hai nước vẫn chưa đồng thuận vòng đàm phán diễn  các đội tuần tra của hai bên thường xuyên đối mặt với nhau. 
Theo giới phân tích, khả năng một cuộc xung đột giữa hai người khổng châu Á còn nhưng một cuộc chạm trán ngắn ở vùng cao tranh chấp Himalaya khó thể loại trừ. "Trong vòng hai năm qua, Trung Quốc hành động ngày càng cứng rắn hơn ở các lĩnh vực chính trị, ngoại giao quân sự", Gurmeet Kanwal, giám đốc nghiên cứu Chiến tranh mặt đất tại New Delhi nói. 
Lãnh đạo các nhà chiến lược quốc phòng cũng báo động trước việc Trung Quốc hiện đại hoá lực lượng trang rộng lợi thế quân của mình với  Với một người ở New Delhi, đối phó với Trung Quốc thậm chí còn được đặt cao hơn với đối thủ truyền thống Pakistan. "Gần đây, một nhận thức ở rằng, Trung Quốc mối nguy hiểm thực của tương lai", Kanwal nhấn mạnh. cạnh tranh, bắt đầu con đường dài, chậm trễ hiện đại hoá các lực lượng của mình thay thế những khí lạc hậu thời Viết. Các đơn đặt hàng máy bay chiến đấu, tàu khu trục hải quân, trực thăng khí khiến cho trở thành nhà nhập khẩu khí lớn nhất thế giới. Viện Nghiên cứu Hoà bình Quốc Stockholm cho hay, chiếm khoảng tổng khí nhập khẩu của thế giới trong năm mới nhất con thống được đưa 
Trong vài tuần gần đây, quyết định mua máy bay chiến đấu Pháp 
Hợp đồng máy bay chiến đấu thuộc hãng Dassault của Pháp sau một cuộc chiến giữa các nhà sản xuất máy bay toàn cầu lôi kéo  Chi phí ban đầu cho hợp đồng này ước tính vào khoảng USD nhưng các khí trên máy bay, việc chuyển giao công nghệ, duy bảo dưỡng các phí tổn khác được cho làm gia tăng hầu như gấp đôi giá thành. 
Hải quân tuần trước cũng tiếp nhận một tàu ngầm hạt nhân Nerpa của Nga, đổi tên INS Chakra II. Động thái này khiến trở thành thành viên của một nhóm "đẳng cấp" các quốc gia vận hành tàu ngầm hạt nhân. Những thành viên khác trong câu lạc này  Pháp, Nga, Anh Trung Quốc. Chakra II thuộc hợp đồng thuê năm Nga với chi phí gần USD, kiến được đưa vào lực lượng hải quân trong tháng Cuối năm nay, cũng thể được cung cấp tàu sân bay thời Liên được nâng cấp lại. 
Ngoài  tàu ngầm đang được xây dựng ở theo giấy phép Pháp trong hợp đồng trị giá USD kiến bắt đầu vào hoạt động năm chậm hơn năm với hoạch, trưởng Quốc phòng nước này A Antony cho biết. Theo ông, vấn nhân công những khó khăn trong thủ tục ảnh hưởng tới  ông nói trước quốc hội Tuy nhiên, các lực hiện đại hoá lực lượng của rất chậm chạp, Rajeswari Pillai Rajagopalan, một nhà phân tích quốc phòng tại Quỹ nghiên cứu ở New Delhi nói. Một chuyên gia quân phàn nàn rằng, nước này không lực nâng cấp các lực lượng trang của mình lên tầm cường quốc khu vực như mong muốn. "Không chỉ Trung Quốc đang trỗi dậy, cũng đang gia tăng thế này tiếp tục trong vài thập niên tới", phó chỉ huy không quân Kapil Kak nghỉ hưu, hiện thành viên Trung tâm Nghiên cứu Không lực ở New Delhi nhấn mạnh. thể xem những nghị của Trung Quốc với các láng giềng của mình hồi chuông báo động, nhưng New Delhi cũng không ngừng thực hiện các lực tiếp cận gần hơn với các quốc gia Đông Nam Á Đông Á ở sân sau của Bắc Kinh. Thủ tướng Manmohan Singh đang tích cực theo đuổi một chính sách "Hướng Đông", trao đổi chặt chẽ với các nhà lãnh đạo Hàn Quốc, Nhật Bản, Indonesia, Malaysia Thái Lan cũng như nhiều nước khác. Chính sách này dẫn tới hàng loạt chuyến thăm cấp cao tới  thúc đẩy hợp tác thương mại kinh 
Không nơi nào cuộc cạnh tranh Trung thể hiện ràng hơn ở Myanmar, nơi hai nhà khổng châu Á khát năng lượng đang đua nhau giành quyền tiếp cận nguồn tài nguyên khí nhiên của nước này. cũng thường xuyên thực hiện các cuộc tập trận quân với nhiều nước trong khu vực. hoạch tập trận của hải quân nước chủ trì không góp mặt của Trung Quốc Pakistan.  trong khi tăng cường các khả năng quốc phòng của mình, thì Trung Quốc cũng làm như vậy, nhưng với tốc nhanh hơn, khiến New Delhi khó bắt kịp. Ngân sách quốc phòng của Trung Quốc lớn thứ hai thế giới chỉ sau  tăng cường quân cho hai quân đội miền núi. Khoảng lính quan của các quân đoàn này đang chốt giữ khu vực đông bắc xôi, gần bang Arunachal Pradesh của nơi Trung Quốc tuyên một phần lãnh thổ của  xuất cho một quân đoàn tấn công miền núi đang chờ đợi nội các thông qua, một đoàn thiết giáp độc lập cho khu vực miền núi cũng đang được lên hoạch. Kanwal cho rằng, vọng những đơn này khả năng can thiệp sâu hơn xuyên biên giới với láng giềng nhằm mục đích ngăn chặn bất hành động gây hấn nào thể xảy phía Trung Quốc. 
Sau cuộc khủng hoảng tài chính năm các quốc gia ASEAN nhận rằng đang quá tổn thương trước các sốc khủng hoảng bởi gây bởi dòng vốn lưu thông thị trường phi kiểm soát, vốn chính sách bản của cái gọi Đồng thuận Washington. 
"Công thức" chính sách kinh một kích vừa cho tất hướng đến thị trường dựa theo Đồng thuận Washington được đặt một cách gượng vào các nền kinh đang phát triển thông qua viện trợ vốn vay của Ngân hàng thế giới (WB) Quỹ Tiền quốc (IMF). 
Trong suốt cuộc khủng hoảng, chính quyền Clinton quyết không nhúng tay vào việc, nhưng Trung Quốc nguyện can thiệp lần đầu tiên nhận lấy quyết định lãnh đạo quốc trong lực kiểm soát cuộc khủng hoảng khu vực lần này. khi  quyền lực của Trung Quốc ngày càng tăng ở châu Với tốc tăng trưởng kinh cao, Trung Quốc cũng sức đáp ứng các yêu cầu của nhiều khu vực khác nhau trên thế giới với vai trò như một nhà giao dịch nhà tài chính lớn. Điều này được coi một thách thức đối với vai trò của  IMF. 
Trong thập niên qua, hai cuộc chiến tại Iraq Afghanistan ràng khiến sao nhãng quan tâm tham gia vào Đông Nam Năm việc cựu Ngoại trưởng Condoleezza Rice không tham gia Diễn đàn khu vực ASEAN thường niên, cựu tổng thống George W Bush vắng mặt tại Hội nghị thượng đỉnh Mỹ ASEAN, khiến quan của với các thành viên ASEAN trở nên mất phương hướng. Mặt khác, Trung Quốc lại tăng cường hiện diện thông qua các viện trợ tài chính đầu vào thương mại năng lượng, đồng thời thúc đẩy các chương trình văn hóa xã hội trong khu vực. 
Với nhiều nhà hoạch định chính sách tại Washington, trỗi dậy của Trung Quốc một mối dọa ràng đối với quyền lực  đặc biệt ở thời điểm đang đánh mất dần sức mạnh tài chính ở trong nước sức mạnh mềm cũng như ảnh hưởng kinh ở nhiều khu vực trên thế giới. Không giống như trong Chiến tranh Lạnh, hiện nay không còn ở trí thể cân bằng chống lại các mối dọa mới tiềm tàng như Trung Quốc, ngay khi quân đội của nước này vẫn mạnh nhất thế giới. Ngoài  Trung Quốc còn phụ thuộc vào nhau nhiều hơn nhiều với năm trước. 
Chính sách tái can vào châu Á mới của tổng thống Obama (tăng cường dụng "sức mạnh mềm" (kết hợp giữa ngoại giao, thương mại, chủ nghĩa quân phiệt, thúc đẩy văn hóa chính trị) đạt được các mục tiêu) cho tới nay nhận được những phản ứng tích cực nhiệt tình các nước thành viên ASEAN. Điều này đặc biệt đúng với vấn Biển Đông, tiến trình dân chủ hóa ở Myanmar, ảnh hưởng của Trung Quốc ở khu vực sông Mekong bởi các thành viên ASEAN không hoàn toàn tin tưởng Trung Quốc trong các vấn này quan ngại quyết liệt của Trung Quốc chủ nghĩa đơn phương trong khu vực. Tuy nhiên, những ASEAN không muốn chứng kiến những không nên được phép xảy chính cuộc ganh đua quyền lực giữa siêu cường này trong khu vực. 
Hai chiến lược khu vực thể giúp ngăn chặn cuộc cạnh tranh quyền lực Trung Mỹ ở Đông Nam Đầu tiên, dụng chiến lược phòng ngừa một cách thận trọng. Hiện nay, các thành viên ASEAN hướng ngả sang chính sách nhằm tạo đối trọng với sức mạnh của Trung Quốc. ASEAN không thể tạo chiếc ô ninh không muốn gây xung đột với Trung Quốc, nên thể trở thành một điểm tựa dựa vào. 
Chuyến thăm mới đây của Thượng nghị John McCain Joseph Lieberman với Philippine Việt Nam khẳng định ràng cam kết của đối với ninh thương mại trong khu vực. Philippine hoan nghênh hiện diện của giúp củng khả năng phòng thủ giám sát chống nhằm kiềm chế quyết liệt quân của Trung Quốc ở Biển Đông. Tương  cũng gửi tín hiệu tích cực việc thể cho phép bán khí cho Việt Nam trong tương lai. 
Campuchia cũng rất tin tưởng tổng thống tham gia Hội nghị thượng đỉnh Đông Á vào tháng năm nay, thời điểm không may lại đúng vào tháng diễn cuộc bầu tổng thống  Xét thấy dòng vốn đầu trực tiếp nước ngoài Trung Quốc ồ vào, Campuchia phải toan tính thiết lập thế đối trọng với ảnh hưởng của Trung Quốc. Chheang Vannarith, giám đốc Viện Hợp tác Hòa bình Campuchia (CICP), tuyên  Campuchia rất quan trọng với trong việc tạo đối trọng với Trung Quốc. Ông gọi đây chính sách đôi bên cùng lợi, giúp ích cho Campuchia 
Các thành viên ASEAN cần tích cực trong chiến lược phòng ngừa đơn phương của mình nhằm chống lại Trung Quốc đảm bảo hành động tiến hành không tạo căng thẳng thể dẫn đến đua tranh quyền lực trong khu vực. Không biết thể bằng cách nào, hay khi nào, Trung Quốc thể trã đủa những cách tiếp cận mới như vậy. Bên cạnh  khả năng tái đắc của tổng thống Barack Obama vẫn chưa chắc chắn tại thời điểm này. ràng chưa thể biết liệu can của vào châu Á tiếp tục sau cuộc bầu tổng thống tới đây hay không. vậy, các thành viên ASEAN nên tối hóa phạm lựa chọn chiến lược tạo vùng đệm chống lại bất thay đổi bất ngờ hay sốc nào. 
Thứ hai, ASEAN nên đoàn kết tiếng nói dựa trên quan điểm của Indonesia "sự cân bằng năng động", tuân thủ nguyên tắc tôn trọng lẫn nhau lợi ích chung giữa các thành viên ASEAN các cường quốc khu vực khác. ASEAN cũng nên theo đuổi chính sách sức mạnh mềm rộng ảnh hưởng kinh tế văn hóa ngoài khu vực Đông Nam Năm ngoái, tổng thống Indonesia Susilo Bambang Yudhoyono cao tầm quan trọng của địa kinh  thay địa chính trị khu vực châu Á Thái Bình Dương, trong Hội nghị CEO APEC tại Honolulu. ASEAN thể thể hiện mình một người lãnh đạo trong việc thúc đẩy cách tiếp cận địa kinh ở châu Á tăng cường lựa chọn tiên của mình thành lập khu vực thương mại mạnh thể chế của ASEAN đang được thừa nhận trên quốc chắc chắn tăng lên trong tương lai. Nếu các thành viên của chức gắn theo một chiến lược thống nhất, điều không chỉ giúp nâng cao khả năng của ASEAN trong việc đối phó với các mối dọa bên ngoài, đạt được mục tiêu chung ngăn chặn cuộc đua quyền lực trong khu vực, còn củng khả năng dụng chiến lược phòng ngừa của các nước thành viên một cách hiệu quả hơn. 
Cái xóm nhỏ nhẫn nép mình sau những động cát cái tên thật tham vọng: Động Cao. Mùa này, xóm màu tôm luộc. 
Tôm đất chạy đáy hàng khơi ở Long, Cầu Ngang, tỉnh Trà Vinh từng làm cho Vĩnh Kim nổi tiếng với mặt hàng tôm khô danh giá. Nhưng khi dân Long nuôi tôm công nghiệp, đáy hàng khơi thưa dần. Động Cao, Duyên Hải may mắn còn sót lại, vào chỗ trống, mùa này trúng đậm tôm đất. Điểm luộc tôm duy nhất ở Động Cao nhà anh Tiến Hải, bộn công việc cân tôm, luộc chín Chị Loan, ông chủ  dọn cơm với những món "tối giản": Tôm khô sưa món, mực tươi luộc giấm gừng, nhất hắc cáy nước mấm "Nói hơi quá, nhưng thực tình đôi lúc tiền cũng không mua được hắc cáy", anh Hải nói. hai  một vùng này mấy trăm chiếc ghe nhưng năm rồi chỉ bắt chừng con. Hai nên hầu hết ngư phỉ khô trên tàu lai rai với bạn. nấu món ngon khi hắc cáy còn tươi? "Không ngon bằng làm khô, nhưng nếu nấu hắc cáy tươi thì chỉ thưởng thức một lần. Phơi khô mới thể đãi bạn dài dài", anh Hải nói. 
Nhẩn nha nhai càng lâu càng thấy ngọt nhiên tươm từng thịt. Không cần nêm nếm, thịt đậm mặn của biển  vừa khẩu của mọi người; làm cho người nhận điều khác biệt với thỏi đuối dơi hay dòng nhà đuối trong đại dương mênh mông phía sau Động Cao. 
Anh Tiến Hải chỉ cách nhận biết hắc cáy. Ảnh: H.L 
Trong loài đuối, hắc cáy đang được giá. những đốm trắng trên lưng, hắc cáy còn được ngư dân gọi ó sao. Đóng đáy hàng khơi giăng giăng nhưng chỉ tuyến lộng, muốn tìm được hắc cáy, ngư dân Động Cao phải vượt tuyến lộng (Vượt ngoài hải lý) khơi. Càng phải cầu nguyện được che chở quay toàn. Ông Nghĩa, ngư dân Long gắn đời mình với tuyến lộng lẫn tuyến khơi, nói: "Ngày xưa khơi chỉ giông  bây giờ thể bắt  giam giữ chuộc tiền. Nguồn lợi con tôm, con khoai, các chét chứ đâu phải chỉ toàn hoắc cáy tiền chuộc". 
Hắc cáy giờ đây gần như lui vào trong huyền thoại. Những nơi một thời nổi tiếng hắc cáy như quán Ngọc Hiệp ở Bình Đại, vài năm nay cũng bữa đực bữa cái khi khi không. Nhưng con hắc cáy đen tuyền chỉ nhỉnh hơn cái quạt nan. Lớn hơn nữa thịt bắt đầu ngả sang màu xám. Người sành không chấp nhận loại này. 
Sài Gòn mấy năm trước cũng thỉnh thoảng hắc cáy. Nhưng loại thịt đen tuyền cũng không nhiều. 
Động Cao như được trời đãi khi năm bắt được tới con 
Những ánh nắng vàng nhẹ buông mềm mại như tà áo lụa phơi trải xuống dòng sông quê, chầm chậm bóng như lưu luyến một điều trong giây phút chia cuối ngày. Khói bếp nhà tỏa lan, những mái nhà, trong nỗi thắm nhuần hương trời sắc đất mùa xuân của cây sông núi. Mùa xuân đang đến với Cẩm quê tôi, một chốn nơi hiền hòa bình dị. 
Xúm xít cùng nhau bên rượu cuối năm cùng dăm người thân bên láng giềng mà thấp thỏm chờ những người bạn không biết có về kịp tết nay không. Bỗng dưng lòng chợt xao xuyến chùng nhớ tới người xưa, nhớ anh bạn trong Bên hiên chiều Cẩm Lệ[i]: 
Cuối năm ngồi với nắng chiều 
Quê hương chén rượu người tri Thọ vàng dăm đoá ngoài sân 
Hương thời gian thoảng thương gần nhớ (Dạ Tịnh) 
Cẩm xưa là một làng quê của huyện Hòa Vang thuộc phủ Điện Bàn nay là một quận của thành phố Đà Nẵng. Nơi đây là ngã sông, điểm gặp gỡ của sông Thu Bồn Vĩnh Điện, sông Cẩm Lệ và sông Hàn. 
Dòng Cẩm với con nước dịu dàng như chiếc nôi  bến sớm chiều cần mẫn đón đưa người nối đôi trong tiếng gọi như tiếng gọi quê hương: 
Gọi tiếng nhạn kêu sương 
Bóng khách đêm trường nhớ quê 
(Nguyễn Nhứt ) 
Hoà quyện vào cùng thanh của đời thường tiếng chuông chùa sớm khuya như vào cánh cửa tâm hồn xua tan những hỗn tạp  chắt lọc chút dịu giúp đời thêm tươi mát. 
Tiếng gọi qua sông, tiếng nhạn kêu sương, sông nước đềm với ngày tháng nhẹ nhàng trôi trong tiếng chuông chùa ngân nga là thông điệp yêu thương như lời thơ trong tập "Mưa nguồn" của Bùi tiên sinh: 
Biển dâu sực tỉnh giang Còn nguyên mộng sau xanh 
(Mưa nguồn Bùi Giáng) xanh xuân. Như lụa nắng vàng phơi trải xuống dòng sông quê tôi, chỗ nương nhờ cho những tâm hồn khắc khoải trước những nhiêu khê của cuộc đời. bao cánh chim sải cánh bay tìm những chân trời mới nhưng khi mỏi cánh lại tìm vùng quê bốn mùa thơm lúa ngô khoai, bãi rau Hường, ngôi trường làng, ngõ chợ quê, hàng tre xanh soi bóng xuống bờ sông trưa 
Cẩm quê tôi vậy, một làng quê hiền hòa, đồi núi Hòa Cầm với dòng sông trước mặt mở cung đàn hòa ngân tiếng hát, câu chan chứa trữ tình trong điệu bao dung của tình cha nghĩa 
Thương cha một đời hai vai trĩu nặng 
Quang gánh mùa xuân rải những con đường 
(Miên Long) 
Thi Bùi Giáng (bên phải) 
Dòng sông Cẩm với đôi Bắc Nam. Nhà tôi ở Bắc nhưng hay chèo thuyền qua quê ngoại bên kia sông tìm một nơi tịnh với không gian trước mắt ngọn núi Ngũ Hành Sơn dòng sông đềm soi bóng những cây u thụ. những lúc bạn bè khắp nơi về tụ hội; những nghệ sỹ ngao  những tâm hồn rộng mở đã cùng nhau ngồi uống trà đàm đạo từ lúc tinh sương hay những buổi chiều vàng nhẹ buông ngắm mây trời bảng lãng: 
Qua bờ thực tại là đây 
Giữa con giữa đá giữa cây lá về 
Bốn bề thăm thẳm muôn bề 
Vẫn trong giọt nhựa Bồ đề trong con 
(Trần Đới) đây lắng hồn nghe tiếng thở, tiếng hát của dòng sông quê hương. Vẫn nhớ lắm những đêm trăng rằm cùng bạn thân hữu chèo thuyền trên sông cùng đàn sáo thổi, ngâm thơ, hát thâu đêm: trăng cũng theo nghiêng nước chảy bước chèo chống qua 
Đôi sương đọng hoa 
Bàn chân khuya chạm bao đất trời Thư Cưu) một Cẩm yên bình đẹp dung như thế cho nên sau một thời gian dài phiêu khắp chốn rốt cuộc tôi cũng lại đây. Quê nội tôi Hòa Xuân, quê ngoại Hòa Châu hợp thành Xuân Châu. Từ đó Cẩm Lệ Xuân Châu là mùa xuân nguyên khởi, là nguồn cảm hứng thi suốt đời tôi: 
Qua Xuân Châu thấy trời xanh 
Một vùng sông nước long lanh cung đàn tre ruộng lúa màng 
Nước non hoà quyện mang mang đất trời rũ rong chơi 
Vui cùng cây nói cười với sông 
Tịnh tâm đoá hoa hồng 
Ý thành tâm nguyện cánh đồng tâm linh 
Lời thơ ý nhạc câu kinh đây hoà khúc tình ngôn 
Giong thuyền qua một dòng sông 
Cười lên một tiếng tỉnh hồn ngàn năm. 
(Nguyên Quang) 
Lặng lẽ ngắm những đoá thọ vàng, những bông cúc trắng quá đỗi bâng khuâng. Chợt nhớ, nhớ lắm một chiều cuối năm ở Sài Gòn, trước lúc lên đường quê tết, tôi tìm đến thăm cũng chia tay thi Bùi Giáng. Sau vài rượu gạo, đôi câu không đầu chẳng cuối, ông nhìn tôi với đôi mắt xăm như hoài niệm quê nhà: 
Mai ngoài  Tôi hỏi lại: 
Bác nhớ quê mình không? Ông lặng hồi lâu rồi cất giọng trầm buồn: 
Nhớ, nhớ cháy ruột gan ! Nhiều lần định bụng thăm, nhưng chẳng quà  tay không cũng ngại Tôi quá xúc động chẳng nói được nên lời. Chợt ông hỏi giấy bút viết vài dòng gửi gắm đôi lời thăm hỏi đến anh  bà con ở quê nhà: 
Anh Quảng, thành còn vui thập thành mừng xuân bốn chục năm ròng 
Giáng chưa dịp thăm quê nhà 
Đôi dòng chúc tụng thiết tha 
Xót thơ mộng phụ lòng 
(Thư xuân gửi anh Quảng, thành Bùi Giáng) 
Phụ lòng nói  trách mình như ông cũng hiếm lắm thay! 
Thôi thì cảm trời đất, cảm mùa xuân, xin nâng rượu soi lại lòng mình trong đáy cốc thấy rằng mình có được cái may mắn còn gắn bó bên dòng sông quê. Cẩm Lệ! dòng sông chảy mãi trong tôi một đời tha thiết. Là cội nguồn tâm tình là mùa xuân suốt đời tôi. 
Cơn gió khẽ lay động cành mai như bàn tay vẫy chào. Những cánh mai tươi thắm đang nở cười duyên đón chào mùa xuân: 
Thưa rằng: nói nữa lại sai 
Mùa xuân đang đợi bước vào 
Giữa cơn rét hại xuân Mưa phùn sương tỏa não ngày đêm 
Mầm lộc nõn nhú lên 
Xác tàn lụi mềm lại xanh 
Trời mang một dáng sinh thành 
Đất nhen một sắc thiên thanh ngập ngừng 
Người nghe lòng bỗng rưng rưng gọi ở lưng chừng nào đây lâu vun vén một ngày 
Mới giao mùa sắp đầy giấc ĐÓN 
Mùa xuân năm hai nghìn mười hai lắm vẫn còn rất mới 
Xuân già thế xuân hôi hổi 
Gió khẽ khàng bối rối nhành mai 
Náo loạn năm châu chuyển tin vui 
Trên tầng mây đặc tràn suối nắng 
Khẩn khoản lời mời trong lặng 
Sau đêm mưa sạch như chùi 
Hồng dịu dàng đào phai Nhật Tân 
Thơm ngan ngát măng khô núi 
Cặp bánh chưng nặng lòng muốn gửi 
Đến mái nghèo thui thủi không xuân 
Con chim gáy sáng nay gáy sớm 
Xôi vỉa chào đón người mua 
Tan tác những dối lừa bịp bợm Gươm rung sóng lượn thay mùa 
GIỮA 
Giữa bao đồi bại xấu Xum xuê vòm chan hòa màu xanh 
Giữa bao mưu mẹo gian manh 
Trong veo một tiếng chim thanh cuối vườn 
Giữa bao tàn bạo dọc đường 
Khiêm nhường dâng hiến tình thương hết lòng 
Giữa bao vùi dập bất công 
Thiết tha gửi trọn cảm thông đến người 
Vui buồn sướng khổ trong đời 
Thôi thì cũng chỉ thế thôi cũng vừa 
Bây giờ cho đến bao giờ 
Người người đến được bến yên vui 
NHẬN 
Một sớm cuối đông rét ngọt buốt tim 
Đón một tương lai giữa nghìn phải một cánh chim thân quen chấp chới một nẻo đường mải tìm ước chập chờn nổi chìm thành bại 
Vòm trước nhà quằn quại mỉm cười 
Gieo trồng miệt mài rồi người gặt hái 
Giữa trời đặc mây sao băng đổi ngôi 
Tương lai trong tay đừng lầm ngái 
Một niềm xanh bay sâu mãi vào trời 
HẸN 
Không cái cái Tết đến rồi thời giá không lên 
Đón phúc đức xua tan tai họa 
Đời một thưở vững bền 
Cái cũng cái thật 
Chai rượu vang hộp mứt làm quà 
Bình yên lắm tháng này mật một người vừa mới qua toàn cầu đừng cầu toàn nhé 
Bước ung dung thở nhẹ nhàng thôi 
Không chọn chẵn cũng không chọn ướt đây xuân rồi 
Tưởng bâng quơ nghiêm túc đấy 
Mong ruộng đồng chín mẩy bội thu 
Gửi mỗi người một niềm tin cậy hồi sinh biết mấy đền HỢP 
Nhìn chiếc nghe lời chim 
Đội bóng mây hứng mưa bụi cây già đón nhận hương hồng nhung 
Ngắm cánh tay trần gái trẻ 
Giọng trầm rao bánh khúc đêm đông 
Trăng lưỡi liềm nơi đâu xanh biếc húng lìu lạc rang Vân phố Mai Hắc Dải Ngân hành tinh quỹ đạo sống được 
Nước 
Một ướt bay MẬT Á Phi những công nghệ làm sạch sông Lịch 
Hoa làm chi Trung Quốc làm chi 
Mục đích chưa phải mục đích đầy những hạt phản hạt 
Nắng rụt khe khẽ hát giữa trưa 
Một con kiến quá chừng tổng quát trùm tất vẫn thừa nõn mang lục diệp đâu đến 
Trái đất này nào hẹn trong ngoài hến 
Ở nơi đâu lưu luyến hình hài 
Siêu trụ nhỏ nhoi như hạt bụi 
Những thiên cắm cúi tạo đen 
Đến phản đời cho đời thêm gần gũi 
Mắt nhìn đắm đuối hão huyền 
Sửa thì sửa cho đàng hoàng 
Nhà báo Thu  Các khách mời tham gia bàn tròn: Tiên Lãng bàn chuyện sửa Luật Đất đai góc nhìn của mình chỉ những bất cập của Luật Đất đai hiện hành đang tiềm nguy nguy bất kinh tế xã hội. Thật may, sửa Luật Đất đai nằm trong nghị trình làm luật năm nay, vấn phải sửa thế nào không còn xảy những đáng tiếc như ở Thái Bình hồi năm Tiên Lãng vừa rồi. 
Tôi một hình với cấp  Thứ nhất sửa bắt đầu nền tảng duy, nhận thức ý chí; Thứ hai sửa Hiến pháp thứ sửa các Luật liên quan. Xin được biết các chọn sửa đâu? 
Ông Nguyễn Đình Lộc: Vừa rồi mọi người đều nói vấn hữu, vấn hữu được xác lập trong Hiến pháp. ràng chúng phải bắt đầu câu chuyện Hiến pháp. quy định trong Hiến pháp thì không luật nào dám sửa 
Chúng cũng đang bàn chuyện sửa Hiến pháp, Đấy hội chúng làm.  Đặng Kim Sơn: mặt văn bản phải bắt đầu Hiến pháp, sửa Hiến pháp thì các luật khác mới rục rịch được.  Đặng Hùng  Tôi lại ý kiến khác. Tôi người tính thực tiễn hơi nhiều. Theo tôi thì nhìn vào cuộc sống thấy thuận thì nghĩa được. cũng đặc trưng của vấn đất đai. Điều tôi ngại ngồi thảo luận duy, nhận thức ý chí đối với đất đai thì vênh nhau lắm. Kinh nghiệm việc giải quyết thời hạn dụng đất nông nghiệp khi xây dựng Luật Đất đai cho thấy: luận một hồi quyết định lại giải quyết sau. Cái việc lại năm sau mới giải quyết tiếp không tốt. Trong năm người nông dân ngơ ngác không biết thân phận đất đai của mình sao. Khi không thì người đâu chăm đầu cho đất, dụng cho cạn kiệt nhỡ phải chia lại đất thì mình không thiệt. 
Các khách mời tham bàn tròn. Ảnh: Nguyễn Hoàng 
Tôi đặt một giả thuyết khi Hiến pháp tiếp tục công nhận hữu toàn dân đất đai. cho cuộc sống không vướng mắc thì chúng phải tập trung vào sửa nội dung quyền hữu này bằng việc quy định thể các quyền của người dụng các quyền của Nhà nước. Quyền của người dụng đất được quy định đầy trong Luật rồi, không cần chính sửa thêm. Điều quan trọng quyền "thu hồi đất, giao đất, cho thuê đất" của quan nhà nước thẩm quyền còn quá lớn. dụng quyền này, quan nhà nước thể lấy đất của ông A giao cho B lợi nhuận của Nghe thấy không đạo  gây bức xúc cùng cho người thu hồi đất. Quyền này của quan nhà nước cũng không phù hợp với Điều của Hiến pháp hiện hành. Vậy sửa Luật Đất đai phải hướng tới việc hạn chế lại quyền của Nhà nước "thu hồi đất, giao đất, cho thuê đất". Hạn chế lại cho phù hợp với tính dân chủ, công bằng, văn minh của hội  Hình thức hãy như một khẩu hiệu. Tôi nói vậy không phải cho kiểu "Hồn Trương hàng thịt" đâu, bất đắc phải làm như vậy luận. Hồn nào xác vẫn tốt nhất, không tốt được vậy thì tạm mượn xác cho được việc nhất thời, rồi cuộc sống thực lắp hồn nào vào xác  Nói như vậy nghĩa hình thức nội dung tương đồng vẫn tốt nhất, nhưng nếu trường hợp không tương đồng thì tôi chọn cách sửa nội dung, không cần quan tâm nhiều đến sửa hình thức. Không hiểu phải mình xấu trai nên hay nghĩ thế không? 
Ông Nguyễn Đình Lộc: Tôi thì nghĩ rằng trước hết quan điểm phải ràng, sửa thì sửa đàng hoàng, gắng đừng những  Bất nào cũng đều người lợi dụng.  Đặng Hùng  Tôi thì cho rằng ở Việt Nam khá phổ biến, ngay trong Luật Đất đai cũng vậy, khi gặp những vấn khó đồng loạt quay mặt coi như lại chúng bàn tiếp, quyết định sau. 
Nhà báo Thu  Vừa rồi ông Lộc nói rằng, lần này khi sửa Hiến pháp Luật Đất đai, chúng phải làm đàng hoàng, vậy đàng hoàng nên được hiểu như thế nào Ông Nguyễn Đình Lộc: Tức phải làm ràng, phải gốc. 
Nếu bây giờ đặt vấn thì phải đứng mặt nhân dân nói không phải người không thiết tha, người cũng muốn, cũng đồng tình. Cho nên cũng không nên tìm cách nào uốn 
Nói chung đang một tâm trạng chờ đợi thay đổi. Vấn theo tôi hiểu, bây giờ nên những bước  hoặc làm một cách quyết liệt sửa ngay toàn  nhưng sửa ngay toàn thì chắc khó. Tôi hình dung bây giờ cũng không đơn giản, trở lại chuyện hữu đất đai trở lại hình thức cũng không đơn giản. 
Người ngày càng đông nhưng đất lại ngày càng hẹp lại, theo tôi nên những bước  dần chứ không làm ngay một cái. Bước nghĩa chúng tìm những cái thích hợp nhất thể làm. 
Hợp lòng dân thì việc cũng qua hết 
Nhà báo Thu  Không hiểu chúng còn thận trọng đến bao giờ. năm qua rồi, vậy vẫn còn nhiều dân cày chưa ruộng? 
Ông Nguyễn Đình Lộc: Nếu bây giờ chúng làm vội vàng, làm không cẩn thận thì người không đất nhiều hơn chứ không phải bớt   Đặng Hùng  Nếu không sửa thì vẫn những người hiện đang hàng chục đất. Không phải chờ sửa Luật thì người mới đâu. 
Ông Nguyễn Đình Lộc: Nhưng nếu chúng còn thoáng nữa thì những người tích lũy còn hơn. cái phản tác dụng cách biệt rất lớn. Hậu quả giải quyết thế nào, thì tôi chưa hình dung được. Một trong những cái của tôi nếu bây giờ nói rằng trở lại hình thức đất đai hữu thì cái hậu quả đến đâu, giải quyết như thế nào thì vẫn chưa thấy lối  Nếu nhìn theo vấn pháp thì ràng không lối  Nhưng nếu những phương thức như các nói vừa rồi cũng cái của  Chúng phải quy định rất nhiều điều kiện, chứ không phải thoáng một cái rồi anh muốn làm thì làm, phải rất nhiều phương thức ngăn chặn, hạn chế, điều tiết. Những cái phải ngay trong luật. Nếu không luật thì Chính phủ không thể quyết định được. 
Các khách mời tham bàn tròn. Ảnh: Nguyễn Hoàng  Đặng Hùng  Tôi cho làm được. Việt Nam cái cũng làm được miễn quyết tâm quyết làm, động viên được nhân dân cùng làm. Tôi thấy nhiều việc rất khó nhưng chúng quyết tâm vượt qua được hết. Bởi nhân dân Việt Nam tập trung khá cao, chúng chưa cách tập hợp ý chí của nhân dân cùng làm thôi. Nếu quyết tâm làm được. nhiều cái tưởng rằng bất khả thi còn làm được. Hợp lòng dân thì cái cũng vượt qua được hết. 
Nhà báo Thu  Đấy cũng chính tại sao khi giả định mặt bằng sửa Hiến pháp Luật Đất đai cấp tôi đưa ý chí vào.  Đặng Hùng  Nhưng nói đến ý chí thì lại cái khó làm thế nào kích được ý chí đồng thuận các tầng khác nhau. Cái khó của Việt Nam chính chỗ  Đối với việc bảo chế hữu toàn dân đất đai cũng rất nhiều luận khác nhau. Rất nhiều cán quản đang nhận thức hữu toàn dân cái linh hồn của chế  chúng khác nào chúng đánh mất linh hồn Tôi nghe rất nhiều đồng chí nói nghiêm túc rất hồn nhiên như vậy. Cũng trí thức nói rằng chế hữu toàn dân tạo điều kiện các tham quan tranh thủ chuyển đất công thành đất  Nói vậy cũng rất hồn nhiên. Điều quan trọng một chế hữu không nội dung, hình thức trái với nội dung tạo một ngữ cảnh tranh tối, tranh sáng, tham nhũng lắm. 
Ông Nguyễn Đình Lộc: Thật suy cho cùng thì đây vấn nhận thức, vấn ý chí. Trước đây chúng một quan niệm hơi trĩ đất đai như thế lúc bấy giờ chúng được động viên, bằng khẩu hiệu rất nhanh rất mạnh rất vững chắc lên chủ nghĩa hội. Bây giờ thì chúng không nghĩ đến chuyện tiến lên rất nhanh được điều kiện rất khác rồi.  Đặng Hùng  Chúng bây giờ mới chỉ quan tâm đến hướng, định hướng XHCN, chứ chưa quan tâm đến khoảng cách, bao giờ tới XHCN. 
Nhà báo Thu  Cái thuận lợi quan trọng nhất sắp tới trong năm nay chúng hội sửa cho đúng hướng.  Đặng Hùng  Tôi thì tôi cho rằng nếu chúng bắt đầu câu chuyện ý chí, rồi thông qua Hiến pháp, rồi các thống các tầng văn bản quy phạm pháp luật làm được thì vẫn chiều thuận. Nhưng tôi vẫn nghi ngờ cái chiều thuận tới đích được hay không? 
Tôi thấy rất nhiều lần, như việc tạo hành lang pháp thế nào giải quyết việc đòi lại nhà đất  việc rất lớn, mất công bằng nhưng cũng gây xáo trộn. Trước pháp luật đất đai của chúng tránh, muốn thế nào thì tùy địa phương. Việc người dân chiếm giữ nhà đất của mình rơi vào nhiều hoàn cảnh khác nhau. người mất thực hiện chính sách của Nhà nước, người mất oan chỉ thời gian lên chiến khu nhà mình coi chủ, thế quan nhà nước đứng quản  thế rồi bấy đến giờ phải trôi dạt trong cảnh gia  người chỉ cho ở nhờ mất trắng nhà đất. Khi pháp luật khung tránh mặt thì địa phương giải quyết, trả cho người này cũng được, người kia cũng được. Đến rất cảm đồng chí Trần Đức Lương, Chủ tịch nước hồi  đồng chí Nguyễn Văn Chủ tịch Quốc hội hồi đặt phải giải quyết tận gốc vấn đòi lại đất 
Tôi còn nhớ, đồng chí Trần Đức Lương từng phát biểu: bây giờ chúng một đất nước mạnh, việc ngày xưa Nhà nước mượn đất của dân, thì giờ phải trả lại. Đ/c Nguyễn Văn yêu cầu phải đưa vào Luật Đất đai các trường hợp nào thì giải quyết, trường hợp nào thì không giải quyết. Sau khi cân nhắc, Luật chỉ đưa Điều thể nguyên tắc: giải quyết việc đòi lại đất được xem xét khi không thuộc những trường hợp thực hiện các chính sách đất đai của Nhà nước. Vậy phải tìm liệt một loạt các văn bản thể hiện chính sách đất đai của Nhà nước. Trường hợp nào mất nhà đất theo các văn bản thì không được đòi, không thuộc thì được xem xét trả lại. Danh sách dài lắm, khó đưa vào Luật. Nhất sau này lại tìm một văn bản nữa thì khó đưa vào Luật. Vậy quyết định đưa danh sách văn bản không được đòi đất vào Nghị định nhiều điều quy định chuyện giải quyết trả lại đất  Hiệu quả chỉ sau vài năm thực thi Luật Đất đai khiếu nại đòi lại đất giảm xuống chỉ còn tổng lượng khiếu kiện của dân đất đai. Đấy một kinh nghiệm việc không nên tránh bất việc khó pháp luật phải đối mặt.  Đặng Hùng  Ảnh: Nguyễn Hoàng 
Ông Nguyễn Đình Lộc: Cho tôi hỏi chút tất những vấn tranh chấp đất đai giữa nhà nước với người dân bây giờ giải quyết được hết chưa?  Đặng Hùng  Chưa. Hiện nay tranh chấp giữa nhà nước với dân, nói chính xác hơn quan nhà nước với dân vẫn còn dạng phổ biến ở nhiều nơi. Một tranh chấp đất nông, lâm trường với dân địa phương; hai tranh chấp đất quốc phòng các đơn quân đội dụng với dân liền  lịch lại. Hồi chiến tranh, những diện tích rất lớn quốc phòng mượn của dân phục cho chiến đấu, thắng lợi rồi đơn quân đội ở lại luôn đấy. Nay lại chuyển sang dụng vào việc khác, hoặc không dụng nhưng vẫn giữ, không dụng vào mục đích quân nữa. Người dân quay lại nói rằng ngày xưa mục đích quốc phòng thì chúng tôi cống hiến toàn  thậm chí sinh đất cũng được. Nhưng giờ hòa bình rồi thì phải tính lại. Chuyện đất nông, lâm trường cũng vậy. Thời bao cấp, đất nông, lâm trường được khoanh bằng chỉ ngón tay trên thực địa, đất của dân đang dụng. Hồi dám nói đâu. Nay thấy nông, lâm trường lại khoán đất cho những người ở đâu đấy đến dụng, vậy mới nói. 
Nhà báo Thu  Xin được quay trở lại vấn sửa Luật Đất đai, theo ông, tới đây chúng cần tập trung vào các nhóm vấn nào?  Đặng Hùng  Tôi cho rằng khoảng nhóm vấn lớn chúng cần sửa. Căn vào từng nhóm vấn thể ý chí qua Hiến pháp rồi tới sửa Luật, cũng thể sửa Luật rồi nhìn vào Hiến pháp rồi mới lại ý chí, cũng thể Hiến pháp với ý chí soi vào sửa luật. phải mềm dẻo một chút khi tìm cách làm cho từng nhóm vấn  Các nhóm vấn cần những sửa đổi chủ yếu trong Luật Đất đai bao Thời hạn hạn điền đối với đất nông nghiệp, nên nới rộng tiếp hay loại hoàn Chế dụng đất phi nông nghiệp gắn với quyền nghĩa của nhà đầu trong nước nước ngoài trên nguyên tắc bình đẳng thời chế chuyển dịch đất đai đất thực hiện các đầu  trong chế nguyện trên thương thảo giữa nhà đầu người đang dụng đất (hiện đang gặp khó khăn khi người đang dụng đất nói giá cao hơn giá thị trường nhà đầu không thể chấp nhận được) chế bắt buộc thông qua quyết định Nhà nước thu hồi đất (đang gây bức xúc khiếu kiện rất nhiều của người thu hồi Quy hoạch dụng đất đang dựa trên nguyên tắc trữ tổng diện tích phục các mục tiêu cần chuyển sang nguyên tắc quy hoạch phân vùng dụng Định giá đất đạt được nguyên tắc phù hợp với giá thị trường nhưng làm thế nào giá thị trường thì chưa hành lang pháp  hơn nữa giao cho quan hành chính quyết định giá đất phù hợp thị trường không khách quan, lệch Bồi thường, trợ, tái định đang gây bức xúc lớn cho người thu hồi đất. chế hiện nay thường dẫn tới phương thức bồi thường, trợ bằng tiền một lần không phù hợp, bất cập cho Nhà nước, nhà đầu người thu hồi đất. Cần thực hiện chế bồi thường một phần bằng đất, một phần bằng tiền gắn với quá trình thu lợi đầu Vấn phân cấp quản đất đai đang gây nhiều luồng ý kiến trái chiều, người cho rằng cần thu quyền lực trung ương, người cho rằng nên tăng cường giám sát đối với địa chế giải quyết khiếu nại hành chính của dân đất đai thực không hợp  Các khiếu nại đất đai chiếm trên tổng khiếu nại của dân đang được giải quyết theo quy định riêng của Luật Đất đai (không cho khiếu nại lên Trung ương), trong khi các khiếu nại không đất đai chỉ chiếm dưới lại được giải quyết theo pháp luật chung khiếu Vấn thay đổi hình thức hữu đất đai. 
Còn các nguyên tắc cần bảo đảm trong sửa đổi Luật Đất đai lần này, theo tôi gồm điểm như Phải dựa trên một nền tảng luận kinh chính trị học nhất quán, phù hợp với hình kinh thị trường định hướng Bảo đảm mục tiêu phát triển bền vững trong quá trình đầu thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước trên tăng cường năng lực quản bằng các công pháp luật, quy hoạch, tài chính hành Đất đai thực trở thành nguồn lực nguồn vốn đầu  khắc phục một bước đáng tình trạng tham nhũng trong quản đất đai đầu vượt giới hạn trong dụng đất Tiếp thu những kinh nghiệm xây dựng thực thi pháp luật của các nước hoàn cảnh tương  thành quả nghiên cứu chính sách của các chức phát triển quốc phù hợp với yêu cầu của quá trình hội nhập quốc  đưa thống quản đất đai hướng tới tính minh bạch cao, trách nhiệm giải trình động viên được tham gia của cộng thống phân cấp quản phải gắn với thống giám sát, đánh giá việc thực thi pháp luật ở địa phương tránh tình trạng cát quyền lực nhằm tạo được đồng thuận trong quá trình chuyển dịch đất đai phục đầu phát triển, làm giảm đáng tình trạng khiếu nại hành chính của dân đất Bảo được quyền lợi ích hợp pháp, chính đáng của người dụng đất, khuyến khích dụng đất tiết kiệm hiệu quả. 
Nhà báo Thu  Thưa quý  như vậy sau giờ thảo luận, khách của chúng đều cho rằng đến lúc phải nhìn thẳng vào thực chất quan đất đai của Việt Nam, sửa Luật cho phù hợp với tình hình thực tiễn. Ngoài những ý nghĩa kinh  hội, nhân văn trong nước, việc sửa Luật Đất đai lần này còn hội chúng sửa lại những sai lầm đáng tiếc trong lịch  như vậy mới củng được lòng tin của người dân vào chính sách quốc gia. Xin cảm khách mời quí độc giả của Tuần Việt Nam, Vietnamnet. 
Năm Mão đến năm Mão sắp qua. Xem  nhà không giảm dân  ngược lại, chúng len lỏi, tung hoành Dọc ngang nào (thèm) biết trên đầu ai! 
Những ngày cuối năm Mão rét mướt. đúng còn đang màng trong chăn  nhà nào nhà nấy ở phường giật thót mình. Bởi sau tiếng nhạc đầu đột ngột cất lên, cực chói tai của chiếc loa phường người viết tặng biệt danh "loa Đốp", tiếng phát thanh viên cảnh báo "tháng mật": con nhân dân phường chú . 
Ngày nào cũng như ngày nào. Loa Đốp gióng  cần mẫn đáo  nhắc dân phòng trộm cắp, đạo tặc. ngoài, khóa  ngủ, khóa  máy khóa Thành thử, hôm nào không thấy tiếng loa Đốp chói tai dặn khóa  đâm nhơ nhớ, thiêu thiếu cái Nhưng nghĩ  mới thấy chả phải chỉ tháng cuối năm mới mật. Nếu như trộm cắp của công, (tham nhũng) đang quốc nạn, không suy giảm được bao nhiêu, theo đánh giá của ban phòng chống tham nhũng Quốc gia, thì năm nào, chả năm mật? 
Cũng chả phải khóa máy mới không mất. Giờ đây, người đấy, đấy, mất không sao cứu được. đạo tặc lại.. ảnh hình! bởi chuyện gần đây, cháy đang trở thành một hiện tượng thời thượng, cực bất cho hội. Đang phơi phới bon bon trên đường, bỗng khói, rồi phát hỏa.. thiêu. Dũng cảm lắm, thì người chủ thành lính cứu hỏa bất đắc  Còn phần đông, đành cuống quýt của, chạy lấy người. Nhìn hàng chục, hàng trăm, hàng đồng hóa tro trong phút chốc, thật đau khổ bất lực! bốn bánh, hai bánh  Mới đây, đến lượt bánh. đành, đến mới cóng, chưa kịp đăng biển cũng nhiên giận phát hỏa. tin mới nhất, rạng sáng một taxi hãng Vinasun đậu trước cây xăng Nam Phát Đạt trên đường Huy Giáp, phường Thạnh Lộc (quận HCM) bất ngờ bốc cháy dội. Tài kẹt bên trong đang ngủ bỏng nặng. Kinh hoàng không hiểu nổi. taxi của hãng Vinasun cháy dội rạng sáng thủy, các cháy chỉ xảy với loại của Honda, tiếp  lần lượt của các hãng khác cũng chung phận. 
Đến thời điểm này  thiêu không  Theo thống của quan chức năng, cháy  trong ô máy, gây thiệt hại nhiều tài sản, khiến hai người chết, hai người thương. Riêng địa bàn Nội, tính riêng đầu tháng xảy cháy máy. 
Kết quả điều tra cho thấy năm cháy máy chập điện; hai chạm giao thông trên đường; hỏa hoạn xảy tại khu vực  một ý đốt  Còn lại, hơn việc cháy vẫn rất 
Bất ngờ, một diện. chuột, dân gian quen gọi nhà  Khiến tác giả Nhất Ngôn phải viết hẳn một bài với tiêu  "Cháy mặt...chuột". 
Chiếc Honda Airblade bốc cháy tại trường THCS Đồng Nguyên (Từ Sơn, Bắc Ninh), nhà trú ngụ trong  gậm nhấm ống dẫn xăng. Sau  các nhà "xe máy học" cũng cho biết, trong một trường hợp, nếu chủ phương tiện lắp thêm các thiết không đồng như thống tiết kiệm nhiên liệu, thống chống trộm  đều thể dẫn đến cháy 
Thế nhưng, không phải máy nào cũng phòng kiểu kích  nhiều hiện đại nguyên đai, nguyên kiện của các hãng khác nhau hẳn hoi, cũng cháy. 
Bất ngờ hơn, còn lúng túng, lặng khiêm tốn của các nhà quản các ngành, các lĩnh vực. Hình như ngành nào cũng thấy mình can. 
Lần này, cũng lại trưởng Giao thông Vận tải Đinh Thăng lên tiếng đầu tiên nhận trách nhiệm quản Nhà nước. Tiếp  trưởng Công thương Huy Hoàng nhỏ nhẹ hơn, với điều kiện chữ "nếu": Nếu cháy xăng thì nhận trách nhiệm! 
Nhưng rồi, hiện tượng ngày càng nhiều những chiếc xịn, không lỗi thuật, như Honda kiểm tra công cũng "cháy hết mình", khiến hội hướng nghi vấn vào một tác nhân xăng. 
Bất ngờ nhất, mới đây báo Thanh Niên đăng liên tiếp vệt bài điều tra dũng cảm của các nhà báo việc rút ruột xăng: Kinh hoàng "công nghệ" xăng rởm; Hàng trăm nghìn lít mỗi ngày  khiến luận hội sốc nặng. 
Hóa  nhà đông lắm. 
Một thật "dã man" được phơi trần: Tại HCM, những bồn sau khi "ăn hàng" ở Tổng kho xăng dầu Nhà ngang các "trạm pha chế" mật. Tại đây, người dùng kéo cắt niêm nhựa trên nắp hầm chứa xăng; bơm chất lỏng vào hầm cho lượng xăng rút bên dưới. 
Chất lỏng chất  Đây câu hỏi rất cần giải đáp. liên quan đến việc gây cháy 
Còn hiệu quả của việc cắp rất  Mánh làm gian lận này mang lại món lợi khổng cho tài doanh nghiệp vận tải(DNVT). Với mức "rút ruột" mỗi lít, sau bán lại cho các "điểm pha chế" với giá đồng/lít, mỗi chuyến, tài thể ung dung đút túi triệu đồng. 
Nếu chạy thường xuyên, tiền bất chính thu được thể lên đến hàng trăm triệu đồng/tháng. Riêng các DNVT nhân được "ăn" đến lần lợi nhuận. Bởi cùng với lợi nhuận hợp đồng vận tải xăng dầu cho khách hàng, các DNVT này đồng thời hưởng lợi bất chính việc "rút ruột" xăng dầu của những khách hàng tiền thuê mình chở hàng. 
Ngày VietNamNet đăng bài trả lời phỏng vấn của Đào Quốc Tùy, Trưởng môn hữu hóa chất, Bách khoa với đầu Pha phụ gia vào xăng dầu: Rất khó kiểm soát. Đọc bài thấy quá 
Theo Đào Quốc Tùy, việc pha chế xăng đầu lâu nhưng khâu kiểm soát chất lượng xăng dầu ở trung gian hiện đang cùng lỏng lẻo. Nhưng cái quản không lỏng lẻo? 
Cảnh "pha chế" xăng dầu báo Thanh Niên ghi lại mặt hóa dược, với các chất phụ gia như acetone methanol được pha vào xăng không theo quy định tới như từng các quan chức năng phát hiện làm trương các chi tiết động làm bằng vật liệu cao  vật liệu tổng hợp như các đường ống, gioăng.. làm trục trặc động  không làm mòn đến mức bình xăng. Nhưng tại các khớp nối, vốn chi tiết loại vật liệu khác nhau, khi trương  khớp nối tuột  lỏng thì xăng ngoài. Trong môi trường động hoạt động, chuyển động với nhiệt cao, nhiên liệu ngoài thì cháy khó tránh khỏi. trời, này, còn những chiếc nào dưng biến thành đuốc lớn đây, khi mùa bức đến? 
Mặt khác, cũng với việc pha phụ gia vào xăng dầu, bằng "công nghệ thời kim tiền", người thể biến xăng thành xăng xăng thành xăng (?) 
Chợt nhớ cuộc khẩu chiến giữa một quan chức Công thương với trưởng Tài chính cách đây lâu tại một hội thảo, bênh vực cho việc nâng giá xăng dầu, thấy đắng ngắt. 
Khách hàng Thượng đâu Thượng khốn khổ, trộm cắp như thế này không? 
Cũng VietNamNet mới đây cho biết, bốn lái dính líu rút ruột xăng dầu (thuộc Công khí xăng dầu, Công vận tải dịch Petrolimex Sài Gòn của Petrolimex), đình chỉ công việc. thừa nhận chuyện cắp (con thừa nhận tý). 
Nhưng việc này vẫn chưa giải được bài toán khó hiểu, xăng đầu nguồn thì sạch nhưng đến cây bán lại "bẩn". Hay bởi toàn khâu lưu thông, vận chuyển xăng dầu hiện rất lỏng lẻo, gần như ngỏ. Chất lượng xăng dầu gần như nằm gọn trong tay các lái 
Rất thể lại thành kim đáy  vậy, nhiều người cho rằng, mấu chốt quan trọng nhất ở việc quản này quan quản lường chất lượng. Chỉ cần các quan chịu khó "đi tuần" thanh tra đừng báo trước. Còn thanh tra báo trước, hoặc báo chí đưa lên mới thanh tra thì thành thanks (cảm ơn) lắm! Chả thế, một Chánh Thanh tra một  chuyên được anh gọi Chánh thanks hội đang trên đường hội nhập. Nếu người Việt chúng làm gian dối, quản Nhà nước tay, thì quốc gia hội nhập sao? 
Năm Mão đến năm Mão sắp qua. Xem  nhà không giảm dân  ngược lại, chúng len lỏi, tung hoành dọc ngang nào (thèm) biết trên đầu ai! 
Năm Mão với nhà  chả cái đinh Năm Nhâm Thìn thế nào nhi? 
Nghe câu hỏi, một bạn đồng nghiệp vặn lại: Nhà báo nhìn thấy Rồng chuột bao giờ chưa? Con chuột thì thật, còn Rồng chỉ con vật biểu tượng 
Thế thì đến lượt các báo, đài như "loa Đốp' đầu ngõ vậy thôi: a ..Năm Nhâm Thìn sắp đến, nhân dân chú ý phòng ngừa trộm cắp phòng chống cháy HIện nay người xác nhận hiệu quả dụng đất người đất được tiếp tục dụng hay không chính chính quyền địa phương. chế này tiềm nguy xung đột lợi ích. Trong nhiều trường hợp, người dân buộc phải cầu cạnh chính quyền giữ đất, hội cho nguy tham nhũng rất cao. "Người dân thực làm chủ ruộng đất được bao lâu?" 
Hạn chế quyền thu hồi đất của Nhà nước chặn tham nhũng 
Nhà báo Thu  một vấn được đặt trên nhiều diễn đàn công khai rằng "chính địa ngục của người nghèo làm nên thiên đàng cho người giàu"? chỉ những quan chức tham lam, nhân danh Nhà nước chiếm dụng ruộng đất của dân. Theo các ông, những quan chức tham lam lách qua những luật pháp nào lợi?  Đặng Hùng  Kênh nối giữa các quan tham người dân dụng đất chế tham nhũng trong quản đất đai. Những nghiên cứu tham nhũng trong đất đai ở Việt Nam đều chỉ rằng hình thức chủ yếu: dạng thứ nhất "bôi trơn" khi giải quyết các thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền dụng đất; dạng thứ hai "chạy" được dụng biện pháp thu hồi đất của người dụng đất giao cho nhà đầu  Dạng thứ nhất tham nhũng giá trị nhỏ, nhưng lượng rất lớn gia đình nào cũng đất. Dạng tham nhũng này thuộc các cán nghiệp địa chính lãnh đạo UBND cấp thẩm quyền giấy chứng nhận. Dạng tham nhũng thứ hai giá trị rất lớn nhưng lượng chỉ liên quan tới các đầu kinh  Người dân chẳng may mất đất thì mất nghiệp, rơi vào cảnh nghèo hèm như bỗng xuống địa ngục. Các quan tham các nhà đầu được đất, nhất những nơi đắc địa, thì cùng nhau phú quý như được lên thiên đàng. Địa chạy trrên kênh này người mất đất sang người được đất. Trái với dân chủ, công bằng văn minh. 
Thời hạn dụng đất nông nghiệp vấn lớn trong chính sách đất đai nông nghiệp, đang tạo nên nhiều bức xúc trên thực  Thời hạn được quy định Luật Đất đai với tinh thần hết thời hạn vẫn được tiếp tục dụng nếu việc dụng đất hiệu quả. Tiêu chí được tiếp tục dụng đất "sử dụng hiệu quả", một tiêu chí  Hơn nữa, người xác nhận tiêu chí này. Trên thực  chắc chắn phải chính quyền thôn, qua  tới huyện. Người nông dân lại phải đưa đầu vào cửa quan được xác nhận "sử dụng đất hiệu quả". Thế tham nhũng đến. 
Vấn này được cập khi xây dựng Luật Đất đai câu hỏi được đặt "khi hết thời hạn thì làm ". một luồng ý kiến cho rằng hết thời hạn thì chia lại đất cho công bằng, một luồng khác lại cho rằng như thế thì hóa năm lại cải cách ruộng đất một lần, lắm, loạn hội nông thôn mất, lại phải lót tay được nhận ruộng đất tốt cần kéo dài thời hạn, hay tốt nhất quách thời hạn  chia ruộng đất một lần thôi. Hai luồng ý kiến ngang nhau nên không quyết được phải gác lại giải quyết trước khi hết hạn gần nhất Thế mười năm qua người nông dân nào cũng lắng, không biết ruộng đất mình đang nắm giữ còn của mình không hay rơi vào tay người khác chia lại. vậy thì dụng đất cho cạn kiệt  không cần bồi chắc đâu còn của mình nữa. Năng suất ngày một kém  Cách biết việc thấy khó rồi lại cũng đâu phải hay. không giải quyết được tận gốc vấn thời hạn nên Nghị định đưa quy định hết thời hạn không được thu hồi đất nông nghiệp. Chính sách lớn đến vậy quan huyện Tiên Lãng thu hồi, mặc pháp luật Ông Nguyễn Đình Lộc: Khi chúng nói đất đai thuộc hữu toàn dân, nhà nước đại diện quản tạo một cái hấp dẫn cho máy. Sau này phạm đất đai thì chính cán  nhà nước  phạm luật đất đai chính những người trong máy nhà nước. Nhà nước quản thì thể 
Nhà báo Thu  Như vậy người thể hiểu  chúng định nghĩa "sở hữu toàn dân" quá chung chung, mập khiến cho một quan chức tham lam nhân danh tập thể làm giàu bất chính? 
Ông Nguyễn Đình Lộc: Tôi còn nhớ sau này mỗi lần vấn đất đai cũng nói đất đai thuộc toàn dân, bây giờ chúng khí rất chắc trong tay hữu toàn dân nhưng thực chất hữu nhà nước, nói toàn dân cho đẹp vậy thôi. Nói đất đai hữu toàn dân gây cảm nhận không đúng. luật nổi tiếng Ngô Thành từng bảo, không biết nói đùa hay nói thật: "sở hữu toàn dân mỗi người một đám đất".  Đặng Hùng  hữu toàn dân mang tính khẩu hiệu chính, toàn dân không phải môt chủ thể của hội. Nội dung thể cũng tùy từng quốc gia hành  luận, hữu đối với đất đai một loại hình hữu đặc biệt, không giống hữu các tài sản thông thường khác. Đặc biệt ở chỗ, một phần quyền định đoạt nhà nước thực hiện, một phần người giữ đất thực hiện, thậm chí môt phần cộng đồng định đoạt. gán tên hữu thì nội dung thể vẫn như vậy. Điều quan trọng cho dân quyền đến đâu Nhà nước giữ quyền đến đâu. Tên hữu chỉ việc dán "nhãn". 
Hiến pháp năm của vẫn chấp nhận hữu đất đai, trong hữu của nhân người lao động hữu của sản dân tộc với nước đang trong giai đoạn quá lên chủ nghĩa hội. Đến Hiến pháp năm chúng định nghĩa đất đai các liệu sản xuất chủ yếu thuộc hữu toàn dân không bất một tài chính nào. Hiến pháp năm cũng vậy. thế Luật Đất đai năm đời trong điều kiện bảo đảm hữu toàn dân đất đai, không thảo luận vấn này. 
Các khách tham gia Bàn tròn trực tuyến. Ảnh: Nguyễn Hoàng 
Nhà báo Thu  Chắc hẳn vừa rồi quí theo dõi sóng gió tại Ô Khảm (Trung Quốc). Theo báo chí lại, dân làng Ô Khảm gay gắt cáo quan chức nhân danh tập thể làm giàu trên hôi của  câu chuyện này, chúng thể rút bài học cho mình?  Đặng Hùng  cũng một dạng giọt nước tràn  Tất nhiên, tôi cho rằng sớm muộn chúng cũng phải đổi mới, nhất cũng đổi mới theo hướng làm đầy quyền giao dịch đất đai cho người đang giữ đất (ta đủ) hạn chế lại quyền thu hồi đất của Nhà nước. 
Thứ nhất , quyền "Nhà nước thu hồi đất" sản phẩm riêng của pháp luật đất đai của nước  không trong Hiến pháp. Hiến pháp hiện hành chỉ quy định Nhà nước quyền trưng mua hoặc trưng dụng tài sản của dân khi thật cần thiết mục đích quốc phòng, ninh lợi ích quốc gia. Quyền dụng đất tài sản của dân. Vậy hãy thay quyền "Nhà nước thu hồi đất lợi ích quốc gia, lợi ích công cộng, quốc phòng, ninh phát triển kinh tế" bằng quyền "Nhà nước trưng mua hoặc trưng dụng quyền dụng đất mục đích quốc phòng, ninh lợi ích quốc gia" như Hiến pháp quy định. Làm được việc này thì quyền của Nhà nước quyền của người đang giữ đất ở ở các nước phát triển giống hệt nhau. 
Thứ hai, khi xác định nội dung thể rồi thì tên gọi chỉ hình thức. Đặt tên "toàn dân" hay đặt tên "Nhà nước" hay đặt tên "tư nhân" đều được. chuyên gia nói rằng tên "sở hữu toàn dân" đặc thù rất Việt Nam. thực không phải, hữu toàn dân tên gọi chung hữu đất đai của nhiều nước hội chủ nghĩa  Thường khi xem xét vấn hữu, các chuyên gia nước ngoài cũng nhìn vào nội dung chính, không luận nhiều hình thức tên gọi đâu. 
Tôi còn nhớ, khi đàm phán Hiệp định thương mại Việt gần đây chuyện nghị các nước công nhận Việt Nam nền kinh thị trường đầy  các chuyên gia nước ngoài hay xoáy vào "sở hữu toàn dân đất đai". Các chuyên gia đất đai của lại phải giải thích rất nội dung của hữu này, nghe xong nội dung ồ lên nói tốt quyền của người dân không khác bên  chỉ băn khoăn sao lại cho UBND địa phương quyền thu đất lớn đến thế, không tham nhũng hay sao? 
Nhà báo Thu  Ông dẫn chứng?  Đặng Hùng Vụ Tiên Lãng một điển hình. Luật pháp không cho thu hồi đất nông nghiệp khi hết thời hạn chính quyền vẫn thu hồi, thu hồi giao cho quản  Một gia đình nhỏ nhoi không chịu nghe quyết định thu hồi thì cưỡng chế bằng một lực lượng trang ngang một đại đội. Thoạt đầu nghe tôi không tin ở đâu lại chuyện quái đến như thế. Đất đang dụng hiệu quả lại thu hồi lại quản  Sau khi nghe thì cũng thấy "hợp lý". Ông chủ tịch huyện ông chủ tịch anh ruột, nên ông huyện quyết tâm cưỡng chế giao đất đẹp cho quản cũng hiểu. 
Làm chủ  Đặng Kim Sơn: Tôi nghĩ anh Đặng Hùng khi nói chỉ cần chúng cải thiện cái việc quyền thu hồi ngăn chặn được những câu chuyện diễn như ở Tiên Lãng (Hải Phòng) hay ở Ô Khảm (Trung Quốc). Tuy nhiên, câu chuyện đất đai ở đây chúng mới nói đến một góc vấn 
Nhân đây tôi nói thêm một góc khác, đất nông lâm trường. Hiện chúng triệu đất nông lâm trường không phải câu chuyện không phải một ông nào đứng thu hồi của người dân nằm trong tay nhà nước, mặt hình thức. Thật đấy đất chủ, đất chiếm dụng, chiếm đoạt một cách chính thức. Vậy nếu chúng chỉ giải quyết vấn thu hồi thôi thì chưa đây phải làm vấn chủ, chủ? 
Quay lại câu chuyện như ông Nguyễn Đình Lộc ông Đặng Hùng nói lúc đầu, nếu chúng nói toàn dân cũng nghĩa không  cũng như nếu nói của tất mọi người thì cũng nghĩa không của  Thực  thủ trưởng đương nhiệm của nông trường người nắm quyền, nhất nếu như đất công ở trong thành phố cho thuê. Tôi thấy những quan cho thuê không biết bao nhiêu đất, trong khi những quan như quan tôi bây giờ vẫn phải thuê nhà riêng của dân làm quan. 
Thế rồi, hơn nữa người bán  nông lâm trường thì hợp đồng giao khoán, loại giao khoán. Vấn tiền vào túi ngoài cái túi tập thể  hơn nữa vào túi vài nhân. Tóm lại, các ông chủ đích thực nhà nước chả được  toàn dân cũng không được  tôi mới nghĩ câu chuyện hữu phải làm rất  phải xác định chủ nhân rất thể mới được. Mục đích chính làm cho chủ, cho khả năng quản  cuối cùng cái của nhà nước phải nhà nước, chia lại cho toàn dân, phải nộp thuế. Còn cái không thuộc nhà nước thì mỗi người dân phải dụng hiệu quả. 
Chế tài đảm bảo không cho những người không sản xuất tích lũy đất đai cũng rất  thể hiện thể ngay trong luật trong luật cho ràng được. Làm sao đảm bảo những người nông dân làm chân chính hội đầu phát triển sản xuất, làm lớn. 
Nhà báo Thu  Xin được hỏi ông Sơn, hiện nay người nông dân tích lũy được trên đất nhiều không?  Đặng Kim Sơn: Hiện nay chúng khoảng triệu nông dân chỉ vạn trang trại thôi, tức chiếm khoảng dân trang trại, thể nói của chúng rất nhỏ, vào loại nhất thế giới, bình quân ruộng đất của khoảng ha/người. 
Ngay các nước Đông Nam người nhất cũng phải  Thái Lan phải  không nước nào nửa như mình 
Nhà báo Thu  thể hiểu lâu nay hội vẫn chưa cho những người nông dân, vẫn còn những người cày chưa ruộng.  Đặng Kim Sơn: như thế này thì sản xuất nông nghiệp chỉ tụt lùi. Tôi chưa nói đến lên CNXH, trước hết chúng phải lên đảm bảo tăng trưởng bình thường của nền kinh  chúng phải công nghiệp hóa, phải tạo việc làm. Ban nãy chúng nói câu chuyện đất đai người cày, thì bây giờ câu chuyện chính song song quá trình tích lũy vào tay những người làm giỏi thì phải rút lao động khỏi nông thôn, chuyển sang phi nông nghiệp. Đấy mới chính tăng trưởng bền vững. 
Nhà báo Thu  Điều này chỉ thể làm được khi chúng làm được hai vấn bản không gian thời gian trong hữu. Như vậy, sửa Luật Đất đai tới đây phải theo hướng nào mới đảm bảo "người cày ruộng" được các khách mời bàn thảo trong của tọa đàm. Mời quí cùng theo dõi. 
"Sau thời điểm chúng tiến hành giải quyết vấn ruộng đất thực hiện theo chỉ thị phân đất cho những nghèo. Lúc bấy giờ đây quan điểm đúng. Sau  chúng lại tiến hành cải tạo nông nghiệp, điều chỉnh ruộng đất theo bình quân đầu người thành manh mún khiến cho nhiều trung nông kinh nghiệm sản xuất triệt tiêu không liệu sản xuất, còn những người nghèo không biết sản xuất lại hữu ruộng đất. Chúng mong muốn tạo công bằng nhưng thực thì không phải như vậy. 
Sau chúng còn tiến hành cải tạo nông nghiệp, lấy hình của Miền Bắc hẳn cho Miền Nam không chú ý đến đặc trưng của từng vùng miền, khiến cho nông dân ĐBSCL bất bình, ruộng đất, vườn tược không thiết tha. 
Những năm chính tôi phải trực tiếp giải quyết những phản ứng của nông dân khi chống lại cách làm không công bằng. Thời điểm nước thiếu lương thực trầm trọng. 
Mặc xảy lâu, sau chúng kịp thời phản tỉnh khi quyết định thực hiện con đường Đổi Mới, nhưng trong chừng mực một bất cập hiện nay luỵ của một thời 
Đặc biệt gần đây, nhiều thửa ruộng đang được chuyển đổi mục đích thành các KCN, KĐT khiến cho nhiều nông dân mất liệu sản xuất. Không đất trong tay, chỉ một khoản đền chưa được chuẩn nên đông người nông dân ở ĐBSCL gặp khó khăn trong mưu sinh trong khi một những người hội ngày càng trở nên giàu nhờ kinh doanh những mảnh đất nông nghiệp màu khiến cho khoảng cách giàu nghèo ngày càng lớn. điều nông dân đang rất bức xúc. 
Nhìn lại mấy chục năm qua, người nông dân một lòng tin theo Đảng, nhưng cũng những người rất khẳng khái, khi đường hướng sai không phục." 
Ông Phước Thọ (Sáu Hậu), viên Chính trị khoá VII, nguyên thư tỉnh Sóc Trăng, nguyên thư tỉnh Hậu Giang; nguyên Trưởng Ban Nông nghiệp Trung ương nguyên Trưởng Ban chức Trung ương. 
Bỗng nhớ tới câu của từng biện bạch: Đừng nhìn vào một vài cái cây, không thấy cánh rừng. Nhưng niềm tin của người dân cánh rừng sao đây, nếu như xung quanh mình, thấy không những cái cây sâu đục như Nguyễn Thanh Lèo, Trần Văn Tân còn biết bao cái cây chưa  trước sau này thua  một việc cách nay hơn tuần, của hai quan chức, cấp "vừa trung vừa gian" một tỉnh nghèo Sóc Trăng, làm tên tuổi bỗng nổi như cồn khắp thiên  Phát ngôn Tuần Việt Nam cuối tuần này, xin được lấy làm chủ bàn luận, với tên gọi đích danh: hỏng! đánh tướng của ông Nguyễn Thanh Lèo (Phó Giám đốc Giao thông Vận tải Sóc Trăng), với ông Trần Văn Tân, (Giám đốc Trung tâm sát hạch cấp giấy phép lái hạng thuộc Trường trung cấp Nghề khu vực ĐBSCL). 
Hai "kỳ thủ" nổi tiếng bất đắc này được biết đến chẳng phải tài cao thấp tiền cược cao thấp. Mỗi ván thắng thua, trị giá đồng. Một giá tiền thoạt đầu, cũng tưởng mình nghe nhầm. 
Đánh thế nào ông Lèo ôngTân tới đồng, mới trả được  Khi không trả nổi, ông Lèo ông Tân thuê hai cha con Nguyễn Thanh Hùng (Hùng "cải lương") con ruột Nguyễn Thanh Truyền (đều ngụ tại Sóc Trăng) đến xiết  dọa tính mạng gia đình. Cùng đường hoảng quá, Lèo phải thú với quan điều tra. 
Cách hành của hai  quan chức đến giang  chỉ cách nhau một bàn tướng. Chao  thời kim tiền! Chẳng hỏng nào giống hỏng nào. 
Đương nhiên, đến thời điểm này, bốn quan chức lẫn giang đều chung nhau hình thức tạm giam của quan chức năng suy nghĩ "nước cờ" mới, hòng thoát tội như thế nào. từng đôi bạn "công nông" cùng tiến  Cùng học hết lớp túc công nông, rất nhanh, mỗi người một cách thăng tiến trên con đường hoạn  Đương nhiên, tài năng thăng tiến của  chỉ người cất nhắc tường tận nhất. 
Còn phẩm cách  giờ mới lúc bộc "toàn phần"? Cũng chưa hết. Tại quan điều tra, ông Lèo khai nhận ngoài ông Tân, ông Lèo còn nhiều lần đánh cùng một cán cấp phó của quan trực thuộc Thành Sóc Trăng. 
Người viết bài hỏi: Trong hội này, bao nhiêu trường hợp như ông Lèo, ông Tân? còn bao nhiêu quan chức "cháy túi ..con bạc" đây? Câu trả lời chắc chắn không hiếm! nói đâu  PMU ĩ tai tiếng. một lãnh đạo Viện KSND Quảng Bình đánh bài tiền. Rồi một Phó Cục trưởng Cục thuế Tĩnh đánh bạc với mấy lãnh đạo doanh nghiệp tại một khách sạn, bắt quả tang  thỉnh thoảng, nhân dân lại nghe chuyện các quan chức đánh bạc bắt, hệt chuyện thường ngày ở huyện. 
Ông Nguyễn Thanh Lèo (góc phải ảnh) phó giám đốc GTVT tỉnh Sóc Trăng quán Thy Tài, nơi ông Tân ông Lèo đánh bạc  Ảnh: TTO hội sửng sốt. sao, chỉ quan chức nhỏ, không biết hai ông này thu nhập đâu thể đặt cược một khoản tiền bằng đến năm thu nhập (không uống, chi tiêu) của một công nhân cầu đường bậc cao triệu đồng/tháng) chỉ vào cuộc đen? 
Nghĩ cho  nếu tiền túi, tiền hôi lao động một nắng hai sương kiếm  chắc chắn hai ông Lèo Tân, chả đời nào dám vung như thế đồng tiền liền khúc ruột. Chỉ tiền thiên Đến nỗi ông Trần Trinh Đức, con trai công Bạc Liêu Trần Trinh Huy (tay chơi nổi tiếng ở Sài Gòn miền Nam những năm 1940 trước đây, người "đưa" cụm công Bạc Liêu trở thành một thành ngữ, một khái niệm chơi), hiện đang sống tại Bạc Liêu, cũng phải lắc đầu: 
Cha tôi thời cũng chỉ chơi một canh bạc đồng thôi (tương đương đồng tính theo giá lúa bây giờ). Chơi đến chừng  chắc cha tôi cũng xin chào thua! 
Không chỉ công Bạc Liêu chào thua. Nhân dân cũng xin . chào thua hai ông! 
Người bỗng nhớ đến câu chuyện nước Anh: Khi lấy Hoàng William làm chồng (tháng theo quy định của Hoàng gia, Kate Middleton không được làm điều người dân thường quyền làm. Trong  không được chơi Monopoly, phú, một trò chơi kiểm tra trí tuệ vui nhưng tiền. điều  làm mất trang nghiêm cao quý. 
Đến hội bản, còn nghiêm cấm giới quý tộc Hoàng gia chơi tiền, ảnh hưởng đến hình ảnh phẩm cách nữa Phẩm cách ở đây chính tín. 
Rất tình, giữa lúc  cũng một câu chuyện tiền của hai người dân nghèo ở thị trấn Bến Lức  Bến Lức, Long An). Một người đàn bán  một người đàn ông chạy gác năm, khách hàng. hai đều vọng kiếm tiền. Nghèo quá, đến  người đàn ông cũng phải mua chịu. 
Ảnh minh họa 
Thế nhưng, như tích, chiếc mua chịu lại trúng giải  một tiền đời người đàn bán kia nằm cũng không thấy. Vậy nhưng, chị vẫn gọi trả lại cho người mua chịu. Rốt cục, một câu chuyện hậu cho hai người trong cuộc, cho những người thân của  cho hội, những được biết. chữ phẩm hạnh làm người vẫn còn giá trị của 
Đặt hai câu chuyện "đánh cờ" của quan dân cạnh nhau, người nhận  đối cực của hỏng  của tham vọng thiện lương, của tha hóa nhân cách con người. rất nhiều lời bình trên báo chí quan chức kiêm . con bạc này. Nhưng người viết bài chú ý tới trả lời báo Nguoiduatin ông Nguyễn Đình Hương, nguyên Phó Ban chức Trung ương: Còn chế xin cho, còn "quan sâu" bạc tiền 
Trái với bàng hoàng của người dân, người từng chức trách đầy kinh nghiệm công tác cán  ông Nguyễn Đình Hương thẳng thắn: 
Tôi không sốc  Ông Lèo không phải hiện tượng biệt. Những người như thế này khá nhiều, chỉ chưa thôi. Còn chế xin cho, chế độc quyền, quản không chịu trách nhiệm thì còn những con sâu như thế chứ tôi cũng không bất ngờ. Bởi với tình trạng tham nhũng như hiện nay, người thể chơi ván lớn như vậy chuyện bình thường Tiền không cách hiểu nào khác tiền tham nhũng, tiền cắp của nhân dân. 
Ông Nguyễn Đình Hương chỉ băn khoăn: Cấp quản của các ông ở đâu khi tồn tại một cán thoái hóa như thế này? chức Đảng ở đâu? Những ông Tỉnh quản  Ban chức Tỉnh  Chủ tịch tỉnh, Giám đốc quản  vậy tại sao không biết ! 
Một câu hỏi, không biết quan chức nào ở Sóc Trăng thể trả lời được không? 
"Hậu thế" của ngành giao thông, quả không chịu kém các bậc "tiền nhân PMU Nhưng cho "nợ" nhau hay "thắng" nhau tới  xét cho cùng, hai con bạc Nguyễn Thanh Lèo, Trần Văn Tân, không thắng, cũng chẳng thua, tiền cược đâu phải tiền của 
Chỉ nhân dân cuối cùng thua  Khi buộc phải đặt niềm tin không đúng chỗ vào hỏng nhân danh...cán  thua thiệt? 
Rất ngẫu nhiên, vào những ngày xảy việc bạc của hai quan chức Lèo Tân, một kiện, ngay lập tức được hàng loạt báo đưa tin, với những cái tít bài khá sốc: Chỉnh đốn Đảng tồn vong của chế  Đẩy lùi suy thoái trong Đảng; Góp ý xây dựng, chỉnh đốn Đảng thừa nhận thẳng thắn của người lãnh đạo cao cấp nhất trong Đảng Tổng thư Nguyễn Phú Trọng, tại Hội nghị ngày mối nguy hiểm của tình trạng suy thoái tưởng chính trị, đạo đức, lối sống của một phận không nhỏ cán  đảng viên, nhất cán lãnh đạo, quản các cấp. 
Người viết bài bỗng nhớ tới câu của từng biện bạch: Đừng nhìn vào một vài cái cây, không thấy cánh rừng. Nhưng niềm tin của người dân cánh rừng sao đây, nếu như xung quanh mình, thấy không những cái cây sâu đục như Nguyễn Thanh Lèo, Trần Văn Tân còn biết bao cái cây chưa  trước sau này Trong nhiều nguyên nhân TBT chỉ  một nguyên nhân rất căn cốt. 
Nói cho công bằng, hơn năm đổi mới, hội chúng rất nhiều lần phát động các cuộc vận động: "Sống, học tập làm việc theo gương Bác đại". Rồi: "Sống, học tập làm việc theo Hiến pháp pháp luật". 
Thế nhưng cho đến giờ, tham nhũng vẫn quốc nạn, chưa thể đẩy lùi. muốn tham nhũng, nhất phải chức quyền, thế. hiện tượng quan chức, cán  đảng viên suy thoái đang trở thành một tình trạng. 
Tổng thư Nguyễn Phú Trọng phát biểu tại Hội nghị Ảnh: Cổng TTĐT Chính phủ 
Vậy nên, mọi biện pháp vận động, phát động phong trào, nếu thiếu giải pháp, thì nói hay, làm  thiếu hiệu quả. 
Điều khiến nhiều người đọc quan tâm còn câu chuyện của TBT Bác trong phiên mạc Hội nghị lần Bác nói: "Tôi làm điều xấu, các đồng chí trông thấy phải phê bình cho tôi sửa chữa ngay. Nếu tôi vết nhọ trên trán, các đồng chí trông thấy lại lấy "nể Cụ" không nói tôi mang nhọ mãi. Nhọ ở trên trán thì không quan trọng nhưng nếu vết nhọ ở trong  trong tinh thần không nói cho người sửa hại người ta". 
Câu nói phê bình của Bác rất giản thấm thía. 
Nhưng câu tổng kết của dân gian, của cuộc đời cũng lại giản  thấm thía đắng cay hơn: "Đấu tranh, tránh đâu?", "Thuốc đắng tật, thật mất lòng". Chỉ cái tránh đâu, không con người không dám chỉ vết nhọ trên trán, vêt nhọ trong  trong tinh thần đảng viên, người rất cái vết nhọ định kiến. Điều còn hại hơn. 
Chỉnh đốn Đảng bằng cách nào? 
Nếu thiếu một chế quản minh bạch, công khai công bằng. 
Nếu không triệt phá được cái triết sống ứng  Cái không mua được bằng tiền, mua được bằng rất nhiều tiền đang ngấm ngầm, nhưng lại ngông nghênh phổ biến trong hội. Chính triết này dẫm đạp lên tất thảy mọi giá trị. 
Nếu thiếu một duy trẻ, mềm dẻo, trong lãnh đạo chỉ đạo, biết đặt lợi ích dân tộc lên trên hết? 
Nếu như những người đảng viên không phải những người tiên phong chống lợi ích nhân, lợi ích gia đình, lợi ích nhóm Nếu những người đảng viên làm việc cũng đụng đến lợi ích nhóm, lợi ích nhân, lợi ích gia đình thì không thể giải quyết nổi, như phát biểu của ông Hiếu Đằng (nguyên Phó Chủ tịch ban MTTQ TPHCM) 
Thì trên con đường phát triển hội nhập, dân tộc tụt hậu. Chỉ dân tộc thua thiệt! 
Năm mới cận  Những chao đảo của kinh tế hội năm đang dần trở thành quá khứ. Những cái mới, rất yếu  còn lung bung, cũng bắt đầu manh nha, nảy  Bỗng nhớ tới những câu thơ xót của Nguyễn Duy khi ông "Nhìn . quốc": thể không tin đó/ thể không tin nữa/ sao vẫn tin ở con người. 
Phát ngôn tượng vật tượng: Hiện tượng Đinh Thăng 
Năm một quan chức trong dàn Chính phủ mới, bỗng nổi lên với những phát ngôn hành động đều khá quyết liệt, khiến báo chí, các trang mạng hội tốn không biết bao nhiêu giấy mực. Đến mức người khái quát nên thành hiện tượng. lời khen tiếng chê. thiện chí ủng lẫn diễu cợt. Mặc. Ông vẫn sống làm việc theo những ông cho phải làm. 
Phát ngôn Tuần Việt Nam cuối năm xin chọn ông một nhân vật tượng nhất năm này. Đinh Thăng, trưởng Giao thông Vận tải. 
Còn trẻ, (so với tuổi các thành viên Chính phủ lâu nay), doanh nghiệp dầu khí chuyển sang. Từng công tác ở Đoàn thanh niên, một lĩnh vực khiến con người thường "ăn sóng nói gió" "chém gió", những phát ngôn của Đinh Thăng ngay sau nhậm chức, lập tức gây tượng: lệnh của ngành, phải cho tôi toàn quyền như tướng trận, được toàn quyền quyết chiến đấu hay không Nhưng những hành động của ông, còn tượng hơn. 
Rất nhanh, việc ban hành hàng loạt văn bản xuất các giải pháp tháo tắc giao thông thị, gây choáng cho hội, cũng như nghị cán ngành "chia ngọt bùi" với người dân khi vận động buýt, đặc biệt nhất, yêu cầu cán lãnh đạo không chơi golf, lùi sau, nhường chỗ cho hàng loạt hành động tượng khác. trảm một loạt tướng. 
Mới bốn tháng sau ngày nhậm chức, người thống  ông trảm bẩy tướng nhà thầu làm chậm tiến các  công trình xây dựng. đầu, Tổng chỉ huy công trình nhà sân bay Nẵng, công trình khiến thư thành Nguyễn Thanh phẫn chua xót, từng gọi nỗi nhục quốc thể. Không biết ông Đinh Thăng nỗi giống như nhiều quan chức khác không, rằng nếu trảm liên tục, lấy đâu người làm việc? Chỉ biết, hai tháng sau, nhà sân bay Nẵng hoàn thành tiến 
Nhưng nỗi xem thừa. Dân gian câu tổng kết rất hay: Tre già, măng mọc. Lại câu đến tay  người phất. Nếu không dám nghĩ Tre hỏng thì măng mọc, loay hoay cho tre, thì măng chẳng bao giờ mọc nổi. thế lâu nay, nhiều tre hỏng thì tre vẫn ngồi...hiên ngang! 
Ông Đinh Thăng cũng rất công bằng, trảm thì khen. 
Đến thời điểm này, hai người lao động một tập thể ông gửi thư khen. Đúng hơn, ông cảm  những người bình thường làm những việc tốt đẹp trong thế gian vốn còn nhiều bất  Một người đàn nhân viên gác chắn, dũng cảm xông trước mũi tàu cứu một 
Người kia, một người đàn ông ở Cần Thơ, suốt bốn năm liền nguyện những những trí đường hỏng. một tập thể Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn Hàng hải Việt Nam, cứu sống toàn thuyền viên của tàu  căn Vũng Tàu toàn. 
Người xưa câu: Đạo làm quan lấy chữ tín làm đầu. 
Dường như, trưởng nay, đang gắng làm theo lời của người xưa! 
Những hành động quyết liệt kịp thời của ông, ràng đem lại một động thái mới trong cái đời sống hiện đại, lâu, những quan chức "khôn" không làm vậy. chọn cách toàn. Hoặc hòa quý. Hoặc không làm  ngoài những phát ngôn rất kêu. Bởi đằng sau  phiếu nhiệm  lợi ích nhân, lợi ích nhóm. những bổng lộc tên không tên Nhưng quên rằng, nhân dân luôn nhìn vào việc làm, vào hành động hiểu những phát ngôn, chữ tín nơi đang cất kín. thế, người nay lại câu: Nói vậy, không phải vậy! 
Đinh Thăng khôn hay dại? Chỉ biết, nhìn dưới góc triết học, như nhận xét, hiện tượng Đinh Thăng báo hiệu một thế mới tất yếu, thậm chí báo hiệu một thế trưởng mới nảy sinh, tích dồn của guồng máy chế vốn trì trệ kém hiệu quả hàng chục năm nay. 
Dầu vậy, không phải làm tướng lệnh giao thông ông được toàn quyền quyết chiến đấu như ông từng tưởng. tháo ách tắc giao thông thị không phụ thuộc vào ý chí riêng, vào toàn quyền của một trưởng Giao thông như ông, tràn đầy nhiệt huyết. Bức tranh giao thông thị Nội, TPHCM, những sản phẩm "hỏng", lụy của duy manh mún, vụn vặt cách quản kiểu nông dân của các ngành, chính quyền thị các thời tích lại. quy hoạch, xây dựng quản môi trường thị, đến quản dân  nhập khẩu phương tiện giao thông. Đến ý thức tuân thủ pháp luật của người Việt trong một hội tiểu nông văn hóa ứng nơi công cộng đang phá nát. 
Giao thông hỏng, hay chính con người cũng rất cần được chạy chữa? đòi hỏi giải pháp tổng thể, đồng ý chí quyết liệt, cùng duy quản hiện đại, mang tầm chiến lược của thống chính trị vào cuộc. Năm đến, cũng năm được Nhà nước xác định năm Giao thông! cũng tiên, trợ cho trưởng Đinh Thăng cùng ngành GTVT. luận hội tin ông thành công? Không  ông, thể dám tin trả lời. 
Nhưng giống như một tín hành đạo, ông không thể rời con đường giao thông mình trót dấn thân. Biết đâu, hành xác trên con đường này, khiến ông ngộ rất nhiều điều, phận nhân dân. 
Cũng không thể rời chữ tín của đạo làm quan. 
Còn nhân dân, vẫn đang nhẫn nại khốn khổ viết tiếp mặt đường khát vọng  thưa trưởng! (xin được mượn tên bài thơ của nhà thơ Nguyễn Khoa Điềm) 
Hành động tượng: Tái cấu trúc kiểu...Việt Nam? 
Nếu như Biển Đông kiện tượng nhất đầu năm thì tái cấu trúc doanh nghiệp Nhà nước (DNNN), lại hành động tượng nhất của cuối năm. 
Một cái kết tạm coi "có hậu" của một năm kinh hội Việt Nam quá nhiều chao đảo bất  sau những trao đổi, tranh luận  cũng tốn không giấy mực của giới báo chí truyền thông. 
Tái cấu trúc DNNN quả tất yếu không thể khác, bởi những thất bát đắng cay, những hỏng tồi của nhiều DNNN vốn được chiều chuộng  được trông cậy như con trưởng của nền kinh  Như trái với vọng thất vọng. Trái với niềm tin hoài nghi rạn Vinashin, với con thua  thất thoát gần ngàn đồng. Tập đoàn Điện lực (EVN) thua đồng (năm đang chờ được hạch toán vào giá điện cho nhân dân cùng "hưởng". Tổng Công xăng dầu (Petrolimex) báo đồng. còn những DNNN nào nữa đây. Điều rất đáng xấu  liệu mới nhất của Tổng cục Thống năm cho biết, hàng năm khoảng DNNN trong sản xuất kinh doanh, trong khi khu vực nói chung Tuy nhiên, mức bình quân của một DNNN lại cao hơn lần với các doanh nghiệp khu vực khác (?) 
Đáng xấu nữa, nếu biết rằng, khu vực DNNN luôn được hưởng quá nhiều đãi chiếm tới vốn đầu toàn hội, vốn đầu Nhà nước, tín dụng của các ngân hàng thương mại, vốn ODA. thua (không nên làm  lãng phí tham nhũng), hiện anh con trưởng này đầm đìa, đến % của GDP giá trị sản xuất toàn quốc năm nghĩa chừng đôla. 
Dân gian hiện đại lại câu: Con tại Chẳng sai chút nào! 
Vắt tay lên trán, truy tìm nguyên nhân của đứa con  người đắng đót, bởi những sẩy chân: 
Thiếu hẳn luận hình kinh thị trường theo định hướng XHCN đành, duy kinh trong toàn quá trình chức, đầu  đến triển khai hình kinh doanh, vẫn mang rất đậm cách nghĩ chế quản bao cấp xin cho thủ cựu thời nào, kiểu ông rút chân giò, thò chai rượu. Thất thoát lợi ích nhóm lãng phí thua tràn lan cũng ở đó! 
Nhưng tái cấu trúc thế nào, cần những điều kiện  Một câu hỏi không trả lời 
Theo các chuyên gia kinh  DNNN nên tách bạch ràng hai vai: Mục đích kinh doanh, trách nhiệm chính trị hội. Chứ gánh hai vai, nhập nhằng tài năng đức lắm! 
DNNN chỉ nên tập trung làm các lĩnh vực ngành nghề quan trọng tính chất ninh sống còn với lợi ích quốc gia, doanh nghiệp nhân không thể gánh. Thực hiện chương trình sinh hội, đáp ứng các mục tiêu chiến lược quan trọng nghĩa lớn nhất đối với tổng thể nền kinh 
Nhưng mặt chức, DNNN cũng phải được phần hóa, đổi mới thống quản trị doanh nghiệp theo tiêu chí hình kinh công phần, công trách nhiệm hữu hạn, chịu điều chỉnh chung của Luật Doanh nghiệp các luật khác, chứ không phải con trưởng, thì quyền nằm trên luật. Như anh Vinashin chẳng hạn! 
Việc quản trị của anh con trưởng này, cũng cần xác định  đại diện chủ hữu vốn Nhà nước. Người đại diện phải năng lực, được trao quyền nhưng cũng phải chịu điều chỉnh của những quy định cùng chế tài chặt chẽ trách nhiệm với nguồn lực đầu  chế quản quản trị DNNN phải được "hợp chuẩn" theo quốc  bảo đảm minh bạch trong việc đầu dụng vốn. 
Một ban chuyên trách tái cấu trúc DNNN, (giống như ban Cải cách Giáo dục Quốc gia trước đây) mới tầm, thế lãnh đạo, chỉ đạo công việc này, tránh tình trạng các vừa bóng vừa thổi còi. 
Nhưng người viết lại thực tâm đắc với những trả lời báo chí của chuyên gia Nguyễn Trần Bạt, Chủ tịch InvestConsult Group khi ông cảnh báo "Cải cách DNNN: Đừng chủ quan sài" (VietNamNet, ngày cải cách DNNN phải cải cách cách thức quản trị. Trong khi quản trị DNNN quả nhiên của thể chế. Người không thể quản trị một cách nhiên, một cách lành mạnh, nếu như môi trường không lành mạnh Nói cách khác, cải cách DNNN phải bắt đầu cải cách thể chế. Nếu không xác lập một không gian ràng thì không điều kiện cho bất một bài toán tính chất nào 
Chợt nhớ tới bài học, dẫn dắt của một con người "bình thường", được thế gian thán phục như một huyền thoại Quang Diệu, quốc gia Singapore phát triển thần  một máy hành chính  Nguồn nhân lực chuyên môn cao. thống tầng thông suốt. nhìn lại nền hành chính của chúng  Nền giáo dục của chúng  thống tầng giao thông của chúng  không khỏi chạnh lòng Nhưng năm mới cận  Những chao đảo của kinh tế hội năm đang dần trở thành quá khứ. Những cái mới, rất yếu  còn lung bung, cũng bắt đầu manh nha, nảy 
Bỗng nhớ tới những câu thơ xót của Nguyễn Duy khi ông "Nhìn . quốc": thể không tin đó/ thể không tin nữa/ sao vẫn tin ở con người. sao, vẫn phải tin ở con người. 
Lionel Messi màn trình diễn không thể hoàn hảo hơn trong lần sân thứ tại Liga bằng cách tới bàn vào lưới Valencia trước khi Xavi Hernandez định ở phút cuối. 
Guardiola: “Barca đấu với Real đến cùng” 
Messi Sanchez giúp Barca đặt một chân vào kết 
Leverkusen Barca: Bản lĩnh nhà địch 
Loại Barca, Leverkusen nửa triệu euro 
Valencia trở lại Nou Camp với quyết tâm đòi “món nợ” Barca loại khỏi vòng bán kết cúp Nhà Vua cách đây chưa lâu. Đội khách bàn sớm của Pablo Piatti, nhưng hóa lại khởi đầu cho một đêm mộng. 
Siêu sao Messi không cho phép Valencia phá hỏng ngày vui của mình. Ngay trong hiệp một, Messi giúp Barca vượt lên dẫn lại bằng một đúp rồi hiệp hai anh tiếp tục ghi tên lên bảng điện thêm hai lần nữa. Cầu thủ vào sân ghế Xavi cũng góp vui bằng bàn định phút chói sáng với bàn thắng cho riêng mình 
Trận này, hàng thủ Barca xuất hiện gương mặt trẻ Martin Montoya thay thế cho trí hậu phải của Dani Alves. Đáng tiếc, chính Montoya người không thể ngăn cản Piatti ghi bàn thắng cho Valencia. quả treo bóng bên cánh phải của Sofiane Feghouli, Montoya chậm chạp cho Piatti băng vào vòng cấm đệm bóng cận thành chính xác ở phút thứ thua chạm vào của dàn sao Barca. Sóng gió bắt đầu nổi lên trước cầu môn của Valencia. Kết quả tới phút trận đấu trở vạch xuất phát. Trung Adil Rami phá bóng thiếu dứt khoát sau đường căng ngang bên trái của Pedro Rodriguez. Messi không hội đoạt bóng rồi dứt điểm ở góc rất hẹp nhưng vẫn thủ môn Diego Alves. 
Chỉ phút sau, cánh phải của Valencia lại khoan phá lần thứ hai. Đến lượt Eric Abidal người thực hiện căng ngang cắt mặt gôn khó chịu. dứt điểm nối đầu tiên của Messi trúng vào người Alves nhưng anh nhanh chóng đến sút tung nóc lưới nâng lên cho Barca. 
Nếu như không xuất sắc của Alves cũng như ngang cứu thua sau các pha dứt điểm của Alexis Sanchez Cesc Fabregas thì bàn thua Valencia phải nhận trong hiệp một không dừng ở con Gần nửa thời gian hiệp hai, Alves tiếp tục vật cản không cho các chân sút Barca tiến đến bàn thắng thứ  thể nói, hôm này Valencia thua với bất nào thì nhân thủ môn người Argentina vẫn một người hùng. 
Dẫu vậy, đồng hương của Alves Messi luôn biết cách tạo nên khác biệt. Chính Messi người khởi xướng đợt tấn công ở phút khi sút của Cristian Tello không thể đánh bại Alves thì vào đúng thời điểm, bồi mang bàn thứ cho bản thân. Đây lần thứ đầu mùa Messi lập được hat trick. 
Barca lại đuổi kịp Real 
Song cầu thủ xuất sắc nhất hành tinh chưa chịu dừng Anh tiếp tục tra tấn hàng thủ Valencia với pha lập công thứ khi đồng chỉ sang phút Nhận đường chọc khe tinh của Thiago Alcantara, Messi bứt tốc qua trung Rami trước khi khéo léo bấm bóng qua đầu Alves trong tình huống mặt đối mặt, nâng cáh biệt lên thành bàn. 
Hôm nay thể nói một ngày thi đấu tồi của Rami, cầu thủ được cho đang nằm trong tầm ngắm của Barca Man Utd. Vào phút giờ đầu tiên, Rami xoài người cắt một đường chuyền nhưng lại trở thành pha kiến tạo thuận lợi cho cầu thủ vừa vào sân Xavi tâng bóng vào lưới trước khi Alves kịp lao truy cản. 
Chung cuộc, Barca giành chiến thắng đậm qua nới rộng cách biệt với chính Valencia lên thành điểm. Tuy nhiên, các nhà ĐKVĐ vẫn đang đội đầu bảng Real Madrid điểm. 
Trong khoảng năm khoác lên mình tấm "chuyên nghiệp", nhưng ở năm thứ người thấy hỗn loạn của nền bóng đang nâng tầm mình lên cho "bằng vai phải lứa". 
Sau “hiệp đầu” VPF AVG&VFF: Truyền hình trật hơn 
VPF: Khi niềm tin lung lay 
VPF đông chính VFF phản đối 
VPF: Đấu ngược rồi lại đấu xuôi… 
"Sếp" VFF, VPF Phạm Ngọc Viễn: Một mình ông nửa chừng xuân 
Nếu như hai chức VFF &VPF tiếp tục "chiến đấu" thì đến lúc nào bóng Việt Nam mới thực chuyên nghiệp hay đạt tới trình ngoại hạng, như người vẫn hay vời! giải địch quốc gia hạng nhất đều trải qua vòng đấu, điều nghĩa chặng đường của lượt trôi qua. Nhưng với những diễn trên sân bóng trong hậu trường thì quả như người nói nhiều lần bóng Việt Nam đang bãi chiến trường thực 
Khi mới diễn một hay hai vòng đấu đầu tiên, nhiều người còn thông cảm rằng vấn "bản quyền truyền hình" vẫn chưa được làm  nên giải đấu vẫn còn "lôm côm" cũng điều thể châm trước. 
Đằng sau cái bắt tay này phải hợp tác? 
Nhưng tới nay, khi bản hợp đồng giữa VFF AVG được Thanh tra của VH TT DL kết luận, hoàn toàn đúng luật. Thì chẳng còn một mang biện minh cho nghiệp của một nền bóng 
Tại sao lại nói nền bóng của chúng đang nghiệp  Câu trả lời thật đơn giản, khi ngay cái tên giải đấu vẫn chưa được các bên thống nhất V League hay Super League. Rồi mùa bóng chuyên nghiệp nhưng lại lấy cái quy chế của năm dụng dưới sân, thì vấn như nạn bạo lực sân  công tác trọng tài, động viên hành như những hooligan thực thụ… vẫn diễn nhức nhối như một căn bệnh “thâm căn đế”. 
Thậm chí, chẳng nền bóng chuyên nghiệp nào chấp nhận một Cty được thành lập phục cho liên đoàn bóng giá quốc gia lại đòi "bằng vai phải lứa" với chức “đẻ mình”  Chính bởi “vượt mặt” của VPF, đôi khi khiến người tưởng rằng “đứa con” VPF đang làm thay công việc của “người cha” VFF.  “người cha” VFF cần phải thể hiện trách nhiệm ràng hơn với nền bóng nước nhà , nếu như không muốn hiệu hóa. 
Với như vậy, ngay lúc này nền bóng của chúng phải thay đổi bắt tay vào công việc thể nhằm chuyên nghiệp hóa nền bóng nếu như không muốn nghiệp hóa trải qua hơn năm khoác lên mình "tấm chuyên nghiệp". 
Muốn như vậy, nhất thiết VFF phải thể hiện được mình "ông chủ" trước người đến làm thuê VPF. giải đấu thể danh chính ngôn thuận một cái qui chế bóng cái tên sao cho "ra tấm món". Rồi những vấn nạn ở dưới sân phải biện pháp khắc phục dần dần. 
Chứ không thể tình trạng "cấp trên" bảo đổi tên, nhưng cấp dưới lại chống chế: "đổi tên vào lúc này một việc rất khó khăn". Rồi cấp trên ngồi đợi cấp dưới trình cái điều thi đấu xem xét, nhưng cấp dưới gửi "tót" lên Tổng cục TDTT xin xét duyệt. 
Nếu không thể cải thiện được tình hình "trên bảo dưới không nghe" thì lấy đâu khẳng định nền bóng của chúng phát triển theo hướng chuyên nghiệp?. Khi các quan quản nhà nước không được cấp dưới tôn trọng trong các quyết định mình đưa 
Cuộc chiến bản quyền truyền hình giữa VFF AVG VPF vẫn chưa hồi kết khi VPF gửi khiếu nại. Nhưng chính cái lúc cần đoàn kết nhất, cần một tin cậy lớn lao của người hâm  như niềm tin mọi phía dành cho VPF đang bắt đầu lung lay. 
VPF đông chính VFF phản đối 
VPF: Đấu ngược rồi lại đấu xuôi… 
VPF khiếu nại báo cáo Thủ tướng 
"Sếp" VFF, VPF Phạm Ngọc Viễn: Một mình ông nửa chừng xuân 
Thanh tra VH TT&DL chơi khó VPF 
VPF AVG & VFF: Hiệp đầu được đời với nhất trí của các ông bầu tham hội nghị giữa VFF các ông bầu, cũng không thể quên rằng VPF được đời chính nhờ vào ủng rất cao của luận. Bởi người hâm mang một niềm tin, VPF khắc phục được nhiều yếu kém trước kia VFF không thể làm được. 
Tuy nhiên, nếu nhìn vào những VPF làm cho nền bóng nước nhà thì thật khó bình luận, khi kết quả chỉ gần như một con không tròn trĩnh. 
Nếu như người rêu rao việc xóa được việc một ông bầu nắm hai đội bóng, hay thưởng quá nhiều tiền sau mỗi trận đấu, hay như việc VPF khắc phục được việc các đội thờ ơ với cầu thủ trẻ. Nhưng trong những việc VPF vạch  hoàn thành được phần việc nào chưa? Không cần trả lời, nhiều người đều biết. 
Niềm tin NHM dành cho VPF đang lung lay 
Người hâm vọng vào một cuộc đấu tranh giành bản quyền truyền hình mang tính hợp pháp nhanh gọn của VPF, giống như nhiều lần "tung đòn" mang tính hiểm của Phó Chủ tịch HĐQT VPF Nguyễn Đức Kiên. Nhưng cho đến thời điểm hiện tại, khi đoàn thanh tra công kết luận cuối cùng. nếu lấy kết luận làm chuẩn, thì những điều VPF làm hoàn toàn dai dẳng dường như chỉ mang tính kích động. 
Không bàn luận tính đúng sai của việc tranh chấp bản quyền truyền hình, cũng như tính đúng sai trong bản kết luận của đoàn thanh tra nhưng nếu cuộc chiến bản quyền truyền hình bầu Kiên (đại diện cho VPF) khởi xướng, diễn quá dai dẳng trong khi giải đấu vẫn còn rất nhiều mặt hạn chế, thì niềm tin người hâm giành cho VPF như lúc Cty này mới đời, chắc chắn không còn được nguyên vẹn. hàng loạt câu hỏi được đặt  Liệu đây phải một cuộc đấu tranh hoàn toàn hợp pháp? Cuộc tranh chấp bản quyền truyền hình khi nào mới hồi kết? Những điều hay ý đẹp các ông bầu vạch đến lúc nào mới trở thành thật? 
Hay bóng Việt Nam ngập trong những tranh cãi bất tận giống như con đường bầu Kiên vạch (hôm nếu như không bằng lòng với kết quả của đoàn thanh tra. 
Trong khi mới đây nhất, thành viên trong HĐQT VPF (ông Hùng Dũng, Đinh Thị Thu Trang, ông Phạm Ngọc Viễn) vào một văn bản bày không bằng lòng với việc VPF gửi khiếu nại lên VH TT DL Tổng Thanh tra Chính phủ. Vậy việc VPF đấu tranh trong vấn bản quyền truyền hình, được bao nhiêu thành viên trong HĐQT VPF tán thành vẫn câu hỏi chưa lời đáp. 
Rất nhiều câu hỏi được đặt những người đang đấu tranh "vì bóng Việt Nam" giải đáp. Bởi niềm tin của người hâm đang lung lay dội, chắc chắn không còn nguyên vẹn như lúc các ông bầu cho đời VPF. 
Sau khi Thanh tra VH TT&DL công hợp đồng giữa VFF AVG đúng luật, VPF thì tuyên tuân thủ quyết định ngỏ cho các đài truyền hình quyết định cách hành của mình thì bước đầu chuyển biến. 
VFF: Giữa ngã đường 
VPF: Khi niềm tin lung lay 
Sông Lam Nghệ lần đầu thắng sân nhà 
VPF đông chính VFF phản đối 
SLNA HAGL: Phải thắng thôi! 
Theo lịch truyền hình trực tiếp V.League Eximbank được AVG đơn giữ bản quyền cung cấp đăng tải trên website chính thức của Liên đoàn thì trận đấu của vòng đều được truyền hình trực tiếp trên các kênh sóng khác nhau. thể, trận đấu giữa CLB Thanh Hóa – CLB Sài Gòn  lúc ngày thứ Bảy trên SVĐ Thanh Hóa AVG giữ bản quyền, sản xuất phát trực tiếp trên kênh NCM, ANTV, HTVC thông sóng với các đài địa phương. 
Trận đấu giữa CLB SLNA – CLB HAGL, lúc ngày thứ Bảy trên SVĐ Vinh (Nghệ An) Đài truyền hình Việt Nam giữ bản quyền, sản xuất phát trực tiếp trên kênh Đài PTTH Nghệ 
Vấn truyền hình bắt đầu vào trật Trận đấu giữa CLB N.Sài Gòn – CLB B.Bình Dương, lúc ngày thứ Bảy trên SVĐ Thống Nhất VTV giữ bản quyền, sản xuất phát trực tiếp trên kênh NCM, HTVC. Trận đấu giữa CLB bóng Nội CLB TĐCS Đồng Tháp, lúc ngày chủ Nhật trên SVĐ Hàng Đẫy (Hà Nội) Đài truyền hình Việt Nam giữ bản quyền, sản xuất phát trực tiếp trên kênh đấu giữa CLB V.Hải Phòng CLB Khatoco Khánh Hòa, lúc ngày chủ Nhật trên SVĐ Lạch Tray (Hải Phòng) Đài truyền hình Việt Nam (Trung tâm thuật Truyền hình Cáp – VCTV) giữ bản quyền, sản xuất phát trực tiếp trên kênh VCTV. Trận đấu giữa CLB K.Kiên Giang CLB The Vissai Ninh Bình, lúc ngày chủ Nhật trên SVĐ Kiên Giang VTV giữ bản quyền, sản xuất phát trực tiếp trên kênh Trận đấu giữa CLB SHB Nẵng CLB Nội T&T, lúc ngày chủ Nhật trên Chi Lăng (Đà Nẵng) AVG giữ bản quyền, sản xuất phát trực tiếp trên kênh NCM, ANTV, HTVC thông sóng các đài truyền hình địa phương. 
Với việc VTV trực tiếp như thoả thuận đạt được với AVG gần Đài truyền hình địa phương tiếp sóng của AVG trên kênh NCM, thể nhận thấy, mục tiêu tuyên truyền rộng rãi, quảng các trận đấu của V.League đến đông đảo người hâm nước VFF AVG hướng đến phần nào đạt được. 
Không chỉ các con thống  AVG cho thấy, chính cũng quan tâm đến quyền lợi của người xem, phục đông đảo người hâm nước chứ không phải không. 
Cùng với AVG, VFF cũng phân lịch thi đấu hợp  rải đều các trận đấu hai ngày thứ bảy chủ nhật, ngày nào cũng một trận đấu được chức vào lúc làm này cũng gián tiếp lôi cuốn khán giả đến sân trong những ngày cuối tuần. 
Tất nhiên không thể cách làm nào việt, đem lại hài lòng cho tất nhưng chỉ cần các bên liên quan tôn trọng luật chơi, tuân thủ pháp luật những thoả thuận, những kết luận của quan quản nhà nước, quan thẩm quyền thì chắc chắn, vấn bản quyền truyền hình, tường thuật trực tiếp các trận đấu trở nên trật bớt bát nháo hơn. đấy cuộc gặp báo đài của VPF ngày hay một buổi giao lưu với các phóng viên ngày Người luôn thấy xuất hiện của ông Phạm Ngọc Viễn ở những điểm "nóng" nhất trong các diễn đàn nghị  Chỉ điều, không biết trong thâm tâm ông đang hướng VFF hay VPF? 
"Tôi không thích lối sòm kiểu Chí Phèo” 
Toàn văn kết luận thanh tra hợp đồng VFF AVG 
VPF khiếu nại báo cáo Thủ tướng 
Thanh tra VH TT&DL chơi khó VPF 
VPF AVG & VFF: Hiệp đầu nhạt nhòa trong VFF 
Tiếng Phó Chủ tịch phụ trách chuyên môn của VFF người nắm vững chuyên môn tốt nhất trong vài năm trở lại đây tại VFF nhưng chẳng mấy khi người được nhắc tới tên ông Phạm Ngọc Viễn trong những công việc quan trọng. Việc  phải làm đầu tiên khi chạm tới những lĩnh vực ông nắm giữ. tuyển ông Falko Goetz, đến đưa quân thi đấu tại Indonesia hồi SEA Games rồi gần đây những công tác khởi động cho việc chọn HLV trưởng mới gần như ông Phạm Ngọc Viễn quên mất nhiệm của một phó chủ tịch phụ trách chuyên môn tại VFF, hay "hất ra" của các thành viên khác trong VFF? Câu trả lời, ông Phạm Ngọc Viễn mới người biết chính xác nhất. 
Chỉ biết chắc chắn một điều, vai trò Phó chủ tịch VFF phụ trách vấn chuyên môn của ông quá nhạt trong cái chức vốn nhạt bao năm qua. 
Ông Phạm Ngọc Viễn 
Đến nhạt trong VPF 
Không biết phải đứng hẳn phía VPF, hay còn lấn cấn điều  Nhưng người thấy vai trò của Phó Chủ tịch VFF trong cái chức "con" của mình cực nhạt.  ông Hùng Dũng ông Phạm Ngọc Viễn phải những người tích cực nhất trong công cuộc "giảng hòa" VFF với "đứa con ngỗ ngược" VPF. Nhưng người không được thấy điều ở hai ông phó chủ tịch. 
Nói thì nói, một người ngoại đạo như Phó Chủ tịch VFF phụ trách vấn truyền thông Nguyễn Lân Trung còn cách công văn chỉ đạo VPF, đồng thời cương quyết không đồng ý cho VPF đổi tên giải thành V Super League. Nhưng vai trò của ông Phạm Ngọc Viễn tại VPF VFF quá nhạt. 
Bởi  với cách PCT VFF đồng thời Tổng giám đốc VPF, không biết ông Viễn nghĩ khi quên logo VFF lên thi đấu của cầu thủ. Nếu như công văn chỉ đạo của VFF yêu cầu đổi tên giải đấu ngay vòng nhưng ông Viễn không biết đứng trên cách phát biểu "đây một việc rất khó thực hiện vào thời điểm hiện tại". 
Còn khi chủ tịch kêu than không nhận được báo cáo sau mỗi vòng đấu, khi giải diễn được vòng. Ngay sau TGĐ Phạm Ngọc Viễn vấy cho công tác văn thư lỗi, thật nực cười nếu biết rằng VFF VPF đang chung trụ làm việc.  phòng làm việc của Phó chủ tịch VPF Phạm Ngọc Viễn cũng chỉ cách phòng làm việc của Chủ tịch Nguyễn Trọng vài bước chân! 
Nếu như người đang chờ đợi ông Viễn với hiểu biết lớn lao nền bóng khu vực thế giới trong vấn bản quyền truyền hình thì hôm qua ông Viễn viện dẫn rằng, bản quyền World Cup thuộc FIFA giải đấu diễn trong thời gian ngắn chỉ diễn ở một đại điểm hoặc khu vực nhất định. Còn bản quyền của giải VĐQG các nước thì các CLB đồng hữu thi đấu trong thời gian dài năm ở diễn trên khắp nước. Chưa biết tính đúng sai trong việc ông Viễn giải như thế hợp chưa nhưng bầu Kiên khẳng định hỏi ý kiến của AFF AFC trong vấn này. 
Nhưng nhiều người lại cho rằng,việc ông Viễn viện dẫn như vậy chỉ làm cho tình hình giữa VFF VPF thêm căng thẳng trong lúc "dầu sôi lửa bỏng" này, khi ông được vọng một giả hòa bình của hai chức VFF VPF. Xem  cách nhìn nhận của người hâm cũng chẳng phải sai hoàn toàn. 
Người cho rằng ông "con rối" trong cái chức VFF không biết trọng dụng nhân tài, vọng rằng ông Phạm Ngọc Viễn không phải làm một "con rối" một phó chủ tịch tổng giám đốc đích thức như tên gọi của hai chức danh 
Đơn khiếu nại của VPF gửi Thanh tra Chính phủ và Bộ VH TT DL chiều đã đẩy cuộc chiến tranh chấp thương quyền truyền hình tiếp diễn. Nhưng với những nội dung khiếu nại nói trên có thể thấy VPF không chính kiến ràng. 
"Sếp" VFF, VPF Phạm Ngọc Viễn: Một mình ông nửa chừng xuân 
VPF khiếu nại báo cáo Thủ tướng 
Thanh tra VH TT&DL chơi khó VPF 
VFF VPF: Rắc rối đến bao giờ? 
VPF AVG & VFF: Hiệp đầu đã nhiều lần tuyên bố sẽ theo đuổi vụ tranh chấp thương quyền truyền hình đến cùng, như phát biểu của ông Nguyễn Đức Kiên – Phó Chủ tịch HĐQT VPF: “Tôi sẵn sàng làm đến cùng, làm đến nơi đến chốn. Giống như tôi nói với anh trong thường trực HĐQT, tôi thể kinh doanh đến cùng với bóng đá”. 
Không nói suông, khiếu nại VPF gửi tới Bộ VH TT&DL chiều ngày là sự tái khẳng định thế lực các ông quyết không buông xuôi “miếng bánh” bản quyền. Trước đó, chiều cùng ngày trong cuộc gặp gỡ trao đổi báo chí, quyết tâm của ông Kiên một lần nữa được tỏ rõ thái  “Đây một vấn rất xương nếu chúng tôi làm không khéo thì luận hoặc một nghĩ rằng VPF vừa thành lập không quan tâm đến chuyên môn quan tâm đến chuyện đấu đá”. 
Cũng khó cho luận để nghĩ là các ông không đấu đá. Bởi, các ông bầu tiếp tục mải với cuộc chiến thương quyền tới mức đã quên mất những gì lãnh đạo VPF đã từng tuyên bố. Vào ngày trước khi VPF gửi đơn khiếu nại, ông Võ Quốc Thắng, Chủ tịch HĐQT VPF đã phát ngôn trên báo: “Chiếu theo các luật liên quan VPF không sai nhưng cần các quan ngành xem xét. Nếu các quan ngành cho rằng VPF sai thì chúng tôi sẵn sàng dừng lại ngay các cuộc đàm phán”. Trong buổi họp báo thường kỳ của VPF mới diễn ngày ông Kiên cũng nhấn mạnh rằng: “Chúng chờ đợi quyết định của những người thẩm quyền. tôi sai, tôi cũng sẵn sàng thực hiện kết luận của nhữnng người thẩm quyền.” 
VPF không hài lòng kết luận thanh tra của VH TT DL nên khiếu nại 
Vậy mà nay, chẳng những VFF quan chủ quản của VPF đã lên tiếng, Bộ VH TT&DL đã vào cuộc, Thủ tướng Chính phủ đã có công văn chỉ đạo, đoàn thanh tra Bộ cũng đã đưa kết luận thanh tra cũng như khuyến nghị các bên tôn trọng hợp đồng VPF vẫn tiếp tục “cãi”. 
Phải chăng kết luận của Bộ mới dừng lại việc khẳng định VFF đúng, mà chưa có một tuyên bố nào làm rõ VPF đã sai và sai điểm gì, vậy nên các ông bầu tiếp tục báo cáo, khiếu nại? 
Tranh cãi điều gì? 
Ngược lại diễn biến cuộc tranh chấp, trong cuộc làm việc với Đoàn thanh tra Bộ VH TT&DL ngày VPF yêu cầu Đoàn thanh tra làm rõ vấn đề thắc mắc của bầu Kiên nói riêng, của VPF nói chung. Sau gần ngày, với sự tham vấn từ Bộ pháp, Bộ Thông tin và Truyền thông và Tổng cục TDTT… kết luận thanh tra được đưa  thể nói, bản kết luận này giải đáp đầy đủ những thắc mắc của VPF căn cứ vào các điều luật cụ thể. 
Nhưng giờ đây, VPF lại tiếp tục gửi khiếu nại, mà trong đó lại đặt vấn đề mới, trong đó nghi vấn VFF phạm Luật Quản lý, Sử dụng tài sản Nhà nước. Đặt giả thiết Bộ VH TT&DL và Thanh tra Chính phủ lại tiếp tục mở đoàn thanh tra để giải quyết thắc mắc này của VPF, giải quyết thỏa đáng xong VPF lại đưa những thắc mắc và nghi vấn mới...thì cuộc chiến còn phức tạp không biết bao nhiêu quan quản nhà nước kéo vào cuộc chiến này? 
Đương nhiên quyền khiếu nại và báo cáo là quyền của VPF. Nhưng các ông bầu có cần nóng vội mỗi lúc lại đưa vài thắc mắc khiến các bên sau khi đã chán “đấu công văn”, “đấu họp báo” nay xoay sang “đấu hiểu biết pháp luật”. ràng, cuộc chiến thương quyền truyền hình đang bị VPF đánh đồng giữa các vấn đề pháp luật và vấn đề về giá trị thực tế của bản hợp đồng. 
Không ý kiến cho rằng nếu VPF cứ đặt giả thiết không ngừng và các văn bản pháp luật như hiện tại, thì việc giải thích và giải quyết của các Bộ liên quan sẽ không bao giờ triệt để. Để cuộc chiến bản quyền kết thúc thấm thì từ cả hai phía phải có chung tinh thần xử lý; hoặc cùng cứng rắn mạnh tay, hoặc cùng mềm mỏng bước vào bàn đàm phán. Đến nay, VPF cũng đã từ bỏ mong muốn tòa như tuyên bố của ông Kiên chiều “Chúng tôi mong muốn này không phải đưa CAS (tòa thể thao quốc tế), nên song song với việc kiến nghị, chúng tôi nghị pháp giúp không đưa lên CAS”. Vậy nên cuộc gặp gỡ giữa VPF và AVG vào chiều tới đây rất đáng được chờ đợi. 
Chúng hoàn toàn thể chung sống trên trái đất này bằng cách tôn trọng hiểu biết lẫn nhau. tại sao tôi rất ủng ý tưởng mong muốn thành lập giải thưởng Trần Nhân Tông cho tình yêu thương hòa giải trên trái đất, chúng thể chung sống hòa hợp trong cùng một thế giới cựu Tổng thống Latvia Vaira Vīķe Freiberga nhấn mạnh tại Hội nghị Quốc Trần Nhân Tông Hòa giải Yêu thương. 
Đưa giá trị, tưởng của Phật hoàng Trần Nhân Tông thế giới 
Những đồng điệu ước hòa hợp dân tộc 
Cựu tổng thống Latvia Vaira Vike Freiberga sinh tại Riga, Latvia nhưng cùng cha rời khỏi sau chiến tranh Thế giới thứ Phần lớn tuổi thơ trải qua trong các trại nạn ở Đức nên Vaira hiểu hơn hết giá trị của hòa bình hòa hợp dân tộc. Vaira chia  khi còn một sống trong trại nạn ở Đông Đức, hội đọc một cuốn sách của một tác giả Latvia viết thời điểm lịch của đất nước Latvia. Khi  Latvia cũng một vua đứng lên lãnh đạo nhân dân đứng lên chống lại ách xâm lược nhưng cuộc kháng chiến thất bại. nhà vua hàng nghìn người dân phải chạy trốn hoặc chịu đày khỏi đất nước của mình không bao giờ xuất hiện lại trong lịch của đất nước tôi nữa. 
"Khi  tôi khóc nhiều ngày liền không thể tin được đất nước của tôi thất bại như thế tôi nghĩ rằng, nếu mình một vua vào thời điểm  nhất định mình tìm phương cách nào lãnh đạo đất nước đứng lên chống lại ách xâm lược của ngoại bang chia ước thuở thiếu thời. 
Chính thế, mọi người đều thể hiểu được niềm hạnh phúc hào của người phụ Latvia với ý chí sắt  sau bao nhiêu năm nạn, lưu lạc ở nước ngoài, tìm đường trở quê hương, ứng trở thành tổng thống. bây giờ, ngay khi thôi giữ chức Tổng thống, Vaira Vike Freiberga hoàn toàn quyền giữ niềm hào trọn đời khi từng được nhân dân Latvia tin cậy bầu giữ chức tổng thống hai nhiệm với tổng phiếu tín nhiệm trên ở lần bầu nhiệm Tổng thống thứ hai. 
Vaira lãnh đạo thành công một đất nước bây giờ một quốc gia  đưa được nước mình gia nhập liên minh châu sau khối quân Bắc Đại Tây Dương. Vaira Vike Freiberga Cựu Tổng thống Latvia. Ảnh: Nguyễn Hoàng 
"Tôi tin rằng điều giúp cho đất nước tôi ở vào một thế toàn, được bảo  vọng không bao giờ phải trải qua những đau thương của chiến tranh thêm một lần nào nữa Vaira tin khẳng định. 
Ngay hiện nay, khi rời nhiệm Tổng thống, Vaira vẫn vừa một mặt vừa tích cực tham gia các hoạt đông quốc lên tiếng bảo  bình đẳng công bằng hội, mặt khác vẫn cùng cùng chồng Imants Freibergs, giáo chuyên ngành khoa học máy tính giảng dạy tại Canada nghiên cứu 'số hóa' các tác phẩm văn hóa dân gian như một phần của tình yêu quê hương, dân tộc. 
"Một đất nước nhỏ chỉ vài triệu dân như Latvia lại kho tàng văn hóa nghệ thuật hết sức phong phú. Chúng tôi muốn lưu giữ các giá trị tốt đẹp đó". 
Ở Vaira, người vừa tìm thấy một ý chí chính trị 'thép', vừa nhận thấy tình yêu mãnh liệt với quê hương Latvia các giá trị văn hóa truyền thống khi nghe hăng say nói các công trình nghiên cứu văn học dân gian của mình. tượng mạnh vua hiền nước Việt 
Với ý chí tình yêu  "Vaira Vike Freiberga dường như Trần Nhân Tông của đất nước Latvia thế nhà báo Nguyễn Anh Tuấn, Nguyên TBT VietNamNet, TBT Open Minds Union chia suy nghĩ. những đồng điệu  tuy mới tìm hiểu Việt Nam Trần Nhân Tông, Vaira thể nói ràng mạch lạc những tượng, suy nghĩ của mình vua hiền nước Việt, thấu hiểu các giá trị nhân văn, tinh thần hòa giải, yêu thương trong tưởng Trần Nhân Tông. cũng bày khâm phục với quá khứ hào hùng của dân tộc Việt Nam với đầy hiểu biết lịch "Tôi hiểu niềm hào của các bạn một vua lãnh đạo nhân dân đánh thắng quân xâm lược Nguyên Mông không những một lần, hai lần những lần chỉ trong vòng một thế  Quân Nguyên Mông khi một chế mạnh nhất thế giới. Gót ngựa của không dừng lại ở châu  châu Á nhưng đánh bại khi chạm đến biên giới Việt Nam" 
Vào thế khi Việt Nam đang trải qua những biến lịch lớn, thì đất nước Latvia cũng trải qua giai đoạn lịch tương đồng khi Tây xâm lược. Cuộc thập chinh khi xâm lược một vùng lãnh thổ rộng lớn bao gồm Latvia Estonia ngày nay. 
Theo Vaira, thời điểm khi nhân dân Latvia không thể đứng lên chống lại quân xâm lược bởi hai  Thứ nhất, thua kém trình sản xuất khí. thứ hai, cũng điểm khác biệt lớn nhất giữa Latvia đất nước Việt Nam vào thế "đó nhân dân Latvia không thể đoàn kết với nhau dưới lãnh đạo của một lãnh đạo sáng suốt", Vaira khảng khái chia những tượng Trần Nhân Tông. rất nhiều khía cạnh trong nhân cách con người Phật hoàng Trần Nhân Tông chúng đều cảm phục, nhưng theo Vaira, điều tượng nhất khi đang ở đỉnh cao của quyền lực, đang ngồi trên ngai vàng, Trần Nhân Tông vẫn sẵn sàng ngai vàng, đỉnh cao của quyền lực sống cuộc sống của một người hành bình thường. 
Thực ngày nay, nhiều lãnh đạo trên thế giới trở thành lãnh đạo qua bầu  khi ở đỉnh cao của quyền lực, địa trong tay, không muốn đánh mất quyền lực  không muốn rời trí của mình bám gây cản trở cho đất nước mình, một trong những chúng vừa chứng kiến sụp của chế Gaddafi, Lybia. chia câu chuyện nhân khi giảng ở Budapest với tọa nhiều sinh viên lãnh đạo trẻ đến nhiều nước trên thế giới, trong nhiều người đến châu Phi. Khi nghe bài giảng của Vaira, yêu cầu đến lục địa đen của nói cho những nhà lãnh đạo ở Lục địa đen hiểu rằng, sau khi rời những trí tối cao của một đất nước, vẫn thể cuộc sống hạnh phúc, không phải bám lấy trí của mình bằng mọi cách. 
Một danh nhân nổi tiếng thế giới từng nói "Tham nhũng quyền lực tham nhũng tuyệt đối những người quyền lực luôn cảm thấy khó khăn khi phải quyền lực". 
"Chính thế, bài học Phật hoàng Trần Nhân Tông cách đây thế  người sẵn sàng quyền lực tuyệt trở cuộc sống đời thường, lại bài học cho nhiều nhà lãnh đạo thế giới Vaira nhận định. không chỉ vua đoàn kết nhân dân chống lại giặc ngoại xâm, còn vua nhân  đức  không tìm cách trả thù sau những cuộc chiến, không trừng phạt những người dân thường đầu hàng quân địch bởi người hiểu quá trước sức mạnh của quân địch. Phật hoàng Trần Nhân Tông không chỉ nhà lãnh đạo chính trị, quân tài  ông còn con người sống rất nhân văn, tâm linh, điều khiến ông quyết định trở thành nhà hành ở cuối đời. 
"Tôi thấy đất nước Việt Nam của các bạn hết sức may mắn khi cách đây nhiều thế các bạn một vua, vừa một nhà thơ, một học giả, vừa nhà nghiên cứu, một người rất đại, lại nhiều tưởng, giá trị nhân văn cho các thế sau. Những giá trị không chỉ đóng góp cho đất nước Việt Nam, còn ý nghĩa với toàn nhân loại Cựu Tổng thống Vaira mỉm cười kết luận. 
Cam kết đồng hành với ý tưởng lớn 
Sau khi tìm hiểu nghe nhiều chia của giới học giả, chuyên gia trong nước Phật hoàng Trần Nhân Tông, Cựu Tổng thống Vaira Vike Freiberga khẳng định ủng đồng hành của với Giải thưởng Quốc Trần Nhân Tông Hòa giải Yêu thương. 
Lịch châu cũng cho thấy, các cuộc chiến thường đối đầu của các tôn giáo. Thực không tôn giáo nào tuyệt đối  nên được hiểu theo những cách khác nhau dựa trên các nền tảng văn hóa khác nhau. 
"Điều nghĩa mỗi quốc gia, mỗi tôn giáo cần quan điểm của riêng mình, không việc phải đối đầu với các tôn giáo, các quốc gia khác Vaira nhấn mạnh hòa hợp này không khó, chỉ cần nhìn nhận, tất mọi người đều con người, đều cha,  Một khi sống trên trái đất này, chúng đều thể anh của nhau. Chúng hoàn toàn thể chung sống trên đất nước này bằng cách tôn trọng hiểu biết lẫn nhau. Các chính phủ của mỗi quốc gia cũng thể tiến đến hòa bình trên toàn thế giới bằng cách tôn trọng khác biệt giữa các quốc gia hoàn toàn thể xây dựng đất nước mình chung sống trong hòa bình, tôn trọng nhân quyền, thực thi pháp quyền, không đứng trên luật pháp mỗi người dân đều hội những đóng góp cho hội bằng những khả năng tốt đẹp nhất của bản thân mình. 
"Đó chính tại sao tôi rất ủng ý tưởng mong muốn thành lập giải thưởng Trần Nhân Tông cho tình yêu thương hòa giải trên trái đất, chúng thể chung sống hòa hợp trong cùng một thế giới chính khách Latvia hào sảng nhấn mạnh trong tiếng tay không ngớt của các học giả nhà nghiên cứu Việt Nam, như một khẳng định đồng hành cho giải thưởng mang tên vua hiền, Phật hoàng nước Việt. 
Tiến Vaira Vike Freiberga cựu tổng thống nước Cộng hòa Latvia nhiệm năm 2007. thực hiện thành công chính sách đối ngoại của Latvia bằng cách hướng chúng vào NATO. Đồng thời đưa Latvia trí cao hơn trên thế giới thông qua những hoạt động của mình ở LHQ, Liên minh châu một chức quốc quan trọng khác. 
Từng theo học tại thuộc địa của Pháp Morocco định ở Canada vào năm Năm sau khi bằng tiến tại Đại học McGill, làm giáo tâm học tại Đại học Montreal trong nhiều năm được công nhận học giả liên ngành chuyên gia chính sách khoa học. 
Hiện nay vẫn rất tích cực trong các hoạt đông quốc tiếp tục lên tiếng bảo  bình đẳng công bằng hội. Năm được bầu làm phó chủ tịch nhóm Đối lập tương lai lâu dài của Châu còn chủ tịch của nhóm cấp cao sắc tộc trong truyền thông ở Liên minh Châu  thành viên của Hội đồng lãnh đạo phụ thế giới, Câu lạc Madrid ( nơi quy các cựu Tổng thống, cựu Thủ tướng  Hội đồng Châu Quan đối ngoại. được trao tặng hạng nhất tại giải thưởng Order Merit lần thứ học tiến danh  cũng như nhiều giải thưởng danh hiệu vinh  bao gồm giải thưởng Hannah Arendt cho duy chính trị vào năm , huy chương Hayek năm trong việc thúc đẩy thương mại , giải thưởng Konrad Adenauer vào năm cho những đóng góp của trong việc xây dựng chính trị của một Châu thống nhất. 
Cục Quản thị trường tuyên siết chặt hoạt động buôn bán xăng ngoài luồng hạn chế tình trạng cháy máy liên quan đến chất lượng xăng. Nhưng đến thời điểm này tình hình vẫn dậm chân tại chỗ, trên nhiều tuyến phố Nội xăng dạo vẫn bán công khai. 
Dẹp các điểm bán xăng vỉa Cuối năm Cục Quản thị trường (Bộ Công thương) ý kiến chỉ đạo các Chi cục trong nước mạnh tay siết chặt hoạt động kinh doanh, đặc biệt ngăn chặn tình trạng bán xăng (xăng dạo) không đảm bảo chất lượng. 
Xăng dạo vẫn bán tràn lan bất chấp lệnh cấm 
quan quản nhà nước tuyên vậy, nhưng ngay trên các đường phố Nội, người dân thể dàng nhận thấy chủ trương hạn chế hoạt động kinh doanh xăng dầu dường như vẫn còn nằm trên giấy. Xăng dạo vẫn được bày bán nhan nhản trên vỉa với nhiều mức giá chêch lệch. 
Hoạt động kinh doanh xăng dạo xuất hiện với mật dày vẫn tập trung ở những tuyến phố các đại đặt những cây bơm xăng lớn, hoặc cây xăng đặt không thuận chiều lại như: Thái  Huỳnh Thúc Kháng, Kim  Phố Huế, Bưởi, Cầu Giấy, Quán Thánh, Lạc Long Quân, Nguyễn Văn Cừ… kinh doanh ngoài luồng, đương nhiên các “thượng đế” đối tượng phải gánh chịu những mức giá chêch lệch đ/lít. 
Khung giá nhà nước quy định hiện hành xăng Tuy nhiên, khi khách hàng hết xăng dọc đường hỏi mua xăng dạo trên phố Huỳnh Thúc Kháng thường phải chi trả lên Với các tuyến phố dẫn lên trung tâm mật lại đông, thường khách hàng phải chấp nhận trả ở mức nhựa bên đường "chỉ báo" quen thuộc của các điểm bán xăng vỉa phải chịu giá chêch lệch cao hơn thực  các “thượng đế” bước cũng chẳng dám tin xăng dạo vừa mua đảm bảo đúng chất lượng khi qua tay dân buôn chuyên nghiệp, kiêm luôn “kỹ sư” pha chế nhiên liệu. 
Xăng màu vàng, trong khi xăng màu xanh cây nhưng nếu quan sát xăng bày bán vỉa không khó nhận các loại xăng dạo thường màu nhợt nhạt hơn màu gốc, cho người bán luôn cam kết “đong hàng chất lượng” khi khách căn vặn. 
Việc tham gia vào thị trường xăng dạo tại Nội cũng thu hút nhiều thành phần, kèm những hình thức kinh doanh dạng muôn màu. Khách hàng thể mua những người chuyên kinh doanh lâu năm, hoặc các quán sửa phát tọa lạc ở vỉa  Theo khảo sát, hầu hết các quán sửa chữa máy hoặc bơm bên đường đều sẵn lít xăng sẵn sàng phục khi khách nhu cầu. 
Trên mỗi tuyến phố thường chục điểm sửa lớn nhỏ, nếu tính cộng lại hàng ngàn lít xăng dạo đang được bày bán công khai hàng ngày. vẫn còn chưa tính đến khối lượng xăng được các chủ chuyên kinh doanh tích trữ bày bán. kèm với con này rất những rủi khó lường mặt chất lượng được các chuyên gia cảnh báo, sau khi trên địa bàn thành phố xuất hiện hàng loạt cháy gắn máy được xác định nguyên nhân một phần xuất phát việc mua xăng kém chất lượng. 
Với những hình thức buôn bán diễn công khai hàng ngày, việc phát hiện hạn chế hoạt động kinh doanh xăng dạo trên địa bàn Nội không phải điều quá khó, bởi tất đều như bày trước mắt. Cục QLTT đưa ý kiến chỉ đạo, nhưng hiện thực hóa chủ trương siết chặt hoạt động kinh doanh xăng dầu ngoài luồng vẫn điều chẳng  nếu các Chi cục QLTT các đội QLTT không thực quyết tâm theo sát kiểm tra ở từng khu vực. 
Khải quê. Rất đều đặn, năm nào Khải cũng gắng  năm một ngày con cháu viếng thăm, nhặt  vun đất ông  tiên. 
Một nữa, tiết Thanh Minh, Khải lại nhớ tới cùng lời lão mặc  “Sau này mất, Thanh Minh, cháu nhớ thắp hương  cháu nhá! ” đến nhà, còn đang ngoài sân, Khải nghe thanh tai trống, phách, thanh tiếng người ê a nhà trong xóm vang vọng. Vừa nói chuyện với  Khải vừa nghe thanh kia. Chả phải trống phách đám  chả đàn hát đám cưới. Không nén nổi  Khải hỏi tiếng leng beng  Khải trả lời: 
Cúng kem. Nhà thằng Dần cúng kem đấy! 
Cúng kem ” 
Nghe con trai hỏi, Khải giọng mỉa mai: “Khốn nạn. Cúng cho chết (!)” Còn Khải giọng ngại, giải thích cho con: “Ông lạnh chân, lạnh ngực Khổ, ngấp ngoái mãi chưa được. Thấy bảo thằng Dần mang nghề dao, liếc giết trâu của  chao trước mặt. Tiếng Khải dài giọng, cắt ngang: . giả báo. Cái lão Lem  muốn chết, thằng con trai phải xôi thịt khối sống, người chết ở cái làng này, may mới nhắm mắt được Thôi, thôi, ông ơi! người sắp mất rồi, còn chấp! 
Nghe đối đáp ông Lem, Khải chợt nhớ đến câu chuyện liên quan đến ông hai con lợn còi nhà Khải ngày trước. Lúc Khải mười một, mười hai tuổi. Nhà Khải nuôi con lợn  Lứa lợn được bảy con. Nái xấu sữa, lại vụng nuôi con. Lứa lợn chỉ bán được  hai con dẫm chết, hai con còi cọc quá, chả mua, nhà Khải đành nuôi. Một con sau lớn vượt, xuất chuồng bán nghĩa rồi, con kia vẫn còn còi còi  tám chín tháng, chỉ hơn hai chục cân. 
Dịp sắp tới ngày giỗ ông nội. Trước tuần, Khải thấy người lớn thì thầm bàn bạc, hình như liên quan đến việc cúng cấp. Khải chẳng ý lắm, cậu chỉ mong nhanh nhanh đến ngày giỗ. ngày vui của anh Khải. Các chú cánh anh tập trung, đám trẻ được bữa chơi bời, hét thoả sức. Song điều cậu thích nhất chuyện  Khải được đánh một bữa thoả thuê, thịt lợn luộc, thịt rang, nấu xương  nghĩa bọn trẻ thoải mái  thoải mái gắp múc, không phải định mức như mọi ngày, cơm không độn, lại xôi  hay xôi gấc  uống mấy bát tuỳ Trẻ con nào sắp ngày giỗ trong chuồng, qué vắng tanh. Đợt dịch làm toi sạch, trừ con mái già khụ, đang mải bóng. Khải mấy lần lôi quẳng xuống  cho chừa cái thói lẫn, bóng mãi. Khải bảo, con gần bằng tuổi cậu. già quá, tới mức trận dịch, trong xóm toi sạch, riêng vẫn không hấn 
Trước hôm giỗ, buổi chiều, Khải mang con dao mài, thì sửa soạn, mấy cái nồi đồng  còn dấm dúi mượn thêm bát đĩa nhà các chú, các  Buổi tối, ông chú tới chơi, khuya vẫn không thấy  Rồi ông ngủ lại nhà Khải. Bọn trẻ ngủ  riêng Khải vẫn nằm, giả ngủ Rồi cậu thiếp lúc nào không hay biết. gáy canh một, canh hai Cái lạnh làm Khải tỉnh giấc. Cậu kéo chăn chợt nhớ đến chuyện người lớn xầm. Khải tỉnh hẳn. Nhà tối như bưng. Cậu quờ sang bên, không thấy ông chú đâu, chỉ mình cậu còng queo nằm trên phản. Hình như tiếng lào thào bước chân người ngoài sân. Ngôi dậy, Khải mẫn cửa. Nhìn xuống bếp, cậu thấy ánh sáng nhờ nhờ hắt qua khe liếp cửa bếp. Cậu rón rén bước. Nghé mắt nhòm, Khải thấy  chú mấy người nữa, đứng ngồi nhố. làm thế nhỉ? Hình như chú của Khải lúc đang đầu gối lên vật  chú xuống giữ cho yên, không được – quậy. 
Khải hồn khi bất ngờ thấy huơ con dao lên, rồi phập xuống ngọn lửa bếp bập bùng, lúc sáng, lúc tối, Khải vẫn nhìn thấy tia máu vọt  máu phun xối  Đầu non nớt của Khải như thấy cảnh trong câu chuyện tích, yêu tinh giết người, cậu rùng mình, vùng chạy. Bất chợt nghe tiếng chân người thình thịch, mấy người trong bếp giật mình, buông con lợn còi chọc tiết Giữa đêm khuya làng quê thanh vắng, nổi lên tiếng lợn kêu eng  nghe thật ghê rợn. Hôm sau, chuyện giết lợn lậu làm giỗ của nhà Khải loang khắp làng. Lần  Khải thật khốn khổ với lão Lem ông đội trưởng đội sản xuất của hợp tác 
Lại nói  Nhà Khải giết lợn lậu ông đội trưởng hành một nhẽ, chứ già bán trầu nhà ở mép sông, cũng lão Lem trù mới 
Không quan của với nhà Khải thế nào, song chắc chắn không hàng với nhà cậu. già lắm, lưng còng, mặt mũi răn reo, sống một mình giữa nơi cánh bãi. trưa, chợ  nhũng nhẵng gánh hàng giầu  dăm bữa, qua nhà Khải, rổn rảng gọi anh Khải  cho quà. Bận tấm bánh  lần đẵn mía, khi dúm lạc luộc. Dăm hôm, vào chập tối, lóc cóc chống gậy leo dốc vào nhà Khải chơi. Giờ  nếu tiết  thường dưới sân, nhà Khải quây quần quanh mâm cơm. tới, ngồi tệt xuống đầu  phe phẩy chiếc quạt  miệng bỏm bẻm nhai trầu. Khải chưa thấy lần nào thấy xuống mâm, bữa cơm bát canh cua, hay tép rang nước dưa Khải mời, đều chối. bảo, rồi. Nhà một mình, cái niêu con cái xong bữa. nhà cơm xong, Khải mời xuống chiếu, uống bát nước vối. Câu chuyện của người lớn chốn quê, quanh quẩn lại vẫn thế, nào giá thóc phiên chợ nay mấy; nào cái gái nhà cơi trầu rồi đấy; nào chuyện công điểm hợp tác rất buồn cười rằng, cuối cùng, không bận nào, không lái chuyện cái chết. Câu thường nhắc: “Kẻ sướng người được cái chết cho mình”. Nghe câu nói  Khải thấy thật buồn cười: Chết rồi còn sung sướng nữa! Làm thứ chết sung, chết sướng! 
Một lần nghe Khải đùa, nhại cái cụm chết sướng của  Khải nét mặt trầm  ông nói với con, như nói với mình: “Ai rồi cũng chết. Đấy, người thanh thản, mặt tươi như hoa, nhưng chết, mặt mũi dúm  mồm hốc. Chết hết, sao người thì cười, lại khóc?” nhờ Khải cho cái chết của mình với những lời dặn nhiều thứ lắm: Giúp chôn cất ở ngoài cánh bãi. Cho tiện. Nơi quang quẻ, gió sông mát  tuy mỗi năm vài tháng ngập lụt. Khi sang cát, thì chuyển cốt vào trong đồng bãi chùa Hun, gối đầu hướng chùa, Phật ngài che chở. chuẩn cho cái chết của mình rất chu đáo. bảo, hơn chục thước vải, loại phin trắng riềm bâu, mua tích mấy năm theo tiêu chuẩn phiếu vải nhân dân. Đấy vải liệm, vải khớp vai, khớp hông, túi bọc bàn tay, bàn chân sau này sang cát, xương cốt được đầy  Đến chiếc nồi chân đựng nước vang, rửa cốt khi bốc hót, cũng được mua rồi Chính Khải lần nhà chơi, tận mắt thấy những thứ  đang lần mần soạn sửa chúng trên chõng. Anh Khải hay kéo nhà chơi. Ngôi nhà hai gian, một chái, mái  vách đất, nằm giữa khu vườn giáp sông. rất chiều anh Khải. Bọn trẻ thoải mái leo trèo, vặt  hái sung bận Khải ong đốt, mặt sưng vếu, phải lấy vôi trong ông bình vôi treo trên vách nhà, bôi vết đốt. Chơi chán ngoài vườn, trẻ kéo nhau vào nhà quậy phá. Ngôi nhà chẳng rộng rãi, nhưng với đám trẻ, vẫn chúng bầy trò tai quái. Anh Khải chơi nhiều nhất trò ú tim. hậu hay khoe rất hào, nơi luôn được chúng trèo vào trú  quan tài đặt ngay gian giữa, dưới giường thờ. Lúc đầu nhìn thấy, anh Khải kinh, lâu rồi quen, chẳng hãi nữa. như  “Gỗ dổi, tốt chẳng kém vàng tâm. mộc, không sơn. Sơn thì bằng gấm đêm à!” vẫn nói thế. 
Trận lụt năm các trong làng nói, chưa năm nào đến thế, hơn trận lụt hồi Bốn lăm! Mới cuối tháng sáu, mấp chân  hậu của được chuyển lên trên chõng, bốn chân chõng gạch cao lênh khênh, thế vẫn  Một đêm mưa gió, lướt thướt chống gậy vào cổng, hốt hoảng nhờ Khải mấy người hàng xóm, chuyển giúp  nước lấp xấp nền nhà. Ngay đêm  ván được chuyển lên  già  hiểu cái điều nhị quan tài thì không gửi nhờ vào nhà được. đồng chắc cũng không muốn phiền  Tối  trên  lão khoác tơi, ngồi gác quan tài qua đêm. Sáng hôm sau, nhờ người dựng túp lều che nghỉ chợ tháng, trong ngôi lều tạm, ngồi gác ván. 
Trăng tháng bảy, nước sông mênh mang. Trên  đặt quan tài, những người yếu bóng vía, đêm hôm việc qua, phải tránh, vòng vào làng  Lần  Khải cho một trận đòn nên thân. Bởi chuyện, một buổi chiều, Khải đầu têu trẻ chơi trò đám  Đám kèn chuối, thùm thụp trống lưng, gậy tre chống “con cháu” đầu vành rơm, rồng rắn khóc quanh quan tài, với già khóc cười ngồi gác ván. chuyện quan tài, lâu già vẫn ước một vàng tâm dày dặn. thực hiện ước  lão bán giầu thầm tích cóp. Ngày nào cũng vậy chợ, hay đắt hàng, đều cho con lợn đất  hôm bán hết hàng, thì một, hai hào, hôm mấy tay trầu, chỉ cho con lợn đất được năm,  Sau mấy năm trời lão cóp nhặt được gần trăm đồng bạc. 
Không hiểu sao lão Lem biết được ước kia của lão còn đoán được cóp nhặt gần tiền mua ván. Ngày lão Lem chưa vào hợp tác  Trước đây lão vốn sống bằng nghề  Rồi việc giết trâu không được nữa, lão xoay sang nghề sông nước, buôn lậu 
Nhà sát sông, lão Lem qua lại chuyện thường. Lão non thế nào  nhờ lão giúp. Khi các đồng  đồng hào bóng nhẫy hôi của đưa cho lão, tháng cách tháng, những chuyến nứa lão Lem chở lậu giấu phía dưới, qua đây, nhưng vẫn không thấy mặt mũi súc vàng tâm của mình đâu. 
Một đêm, lão Lem với cuộn dây song chiếc mảng bơi vào mép nước, ngay bến sông sát nhà  già bàng hoàng nghe lão nói, nứa của lão súc mua giúp  người kiểm tra, thu giữ sạch rồi. May lão còn vớt vát được cuộn dây song cái mảng, buông thoát. Chẳng biết lão mất bao nhiêu cây  như lão nói, thì nhiều, nhiều lắm, tài sản vốn liếng nhà lão dồn vào đấy, nay mất tiệt rồi! Còn súc lão mua giúp  như lão  dày dặn, nục nạc còn tâm trí đâu nghe. lão nghèo khó kia chỉ còn biết tức tưởi chùi những giọt nước mắt đang trào chảy nơi khoé mắt, ngẫm sao kiếp mình khốn khổ đến thế. 
Nửa năm sau cái mất chuyến lậu chỉ hai người biết kia, lão Lem dựng ngôi nhà gian, mít vàng choé, mái ngói  Hôm tân gia, không thấy được mời. Giữa bữa  người trong làng bỗng nghe tiếng khóc não lòng của lão ngoài  than khóc mình mất nhà, ngôi nhà vàng tâm dày dặn, nục nạc Nghe tiếng khóc, dân làng người nghĩ ngợi, chuyện liên quan đến ngôi nhà mít lão Lem vừa dựng không? 
Việc xảy lâu lắm rồi, Khải còn nhỏ không biết. khi Khải lớn, thường hay vào nhà chơi: “Bà nhà rồi” như lời 
Riêng lão Lem, lão không quên mối thù khóc mừng nhà mới của già bán trầu kia. 
Chuyện lão Lem trả thù, thì Khải được chứng kiến. việc phải dời nhà lão Lem lúc này vào hợp tác lên đến chân đội trưởng đội sản xuất, chính lão đưa hoạch giới hoá cánh bãi. Cánh bãi mấp phù nước sông bồi, hàng năm, thành bãi canh tác vừng lạc phẳng  Muốn giới hoá, không thể luỹ tre, cùng túp lều của già bán giầu  dân ngoài hợp tác  nằm  chềnh ềnh, làm ngắt đôi cánh bãi. Chưa tính quan, tính khoa học thuật, tính Tóm lại, cản trở quá trình lên của cánh bãi. 
Hôm chiếc hợp tác thuê tiến bãi sông, tất nhiên lão Lem người trực tiếp chỉ đạo buổi quân, phiên chợ nhà khóc. Ông đội trưởng như không nghe thấy  Qua chiếc loa tay, ông oang oang đốc thúc đội quân san  Người còn nghe tiếng lão Lem răn những phần chống đối hoạch sản xuất lên của tập thể, của cánh bãi…. 
Tận trưa, tuy lão Lem nhiều lần đốc thúc, nhưng không anh nào trong đội san bãi vào vườn nhà lão. Còn cái máy  mới kịp oai trước mấy đất bồi, chưa kịp đưa lưỡi thép khổng hất đám gốc tre, thì vòng bánh xích đứt, suýt nữa còn xuống sông, bởi đất bãi bồi quá lún ướt. 
Trên  càng lúc càng đông dân làng. Mới đầu xầm, sau nhiều người phản đối mặt, chỉ đích danh lão Lem, không phải mục đích giới hoá cánh bãi, lão cốt phá túp nhà tranh của lão ngoài  Buổi san bãi đành  túp nhà, khu vườn vẫn bên mép nước Thắp nén nhang trên nấm  Làn khói hương nhè nhẹ uốn lượn tan. cái chết sung sướng chăng? thanh thản lắm! Chập tối còn sang nhà Khải chuyện vãn, hôm sau Vọng tới tai Khải tiếng leng beng cúng kem. 
Con người kia, bao giờ mới nổi? Hay ông còn luyến tiếc điều nữa? 
Không ông nhận “nhà” của mình không? 
Tận khi lão Lem sảng, con cái lão mới vội phi công nông lên phố huyện, mua ván. Quan tài đóng theo kiểu mới, rồng phượng, sơn son nhũ vàng óng ánh 
Hải một rẻo đất của gắng choài thêm  đoạn cuối những nhánh núi của dãy Trường sơn chạy dài xuống cực nam Trung  Muốn vươn thêm nữa ngữa mặt cùng sóng gió biển Đông. Qua khỏi địa phận thành phố Qui Nhơn trên đỉnh đèo Qui Nhơn Sông Cầu thấy ngay Xuân Hải. đẹp lắm, đẹp đến nao lòng. Tôi nhận điều này vào một buổi chiều cuối tháng giêng khi nắng chạy dài theo bước  đọng lại muộn màng trên những đồi cát trắng nhấp nhô. Con đường mới  ngổn ngang những đất  duỗi dài theo rẻo đất đến gần Quốc ngăn cách bởi giòng sông. Chiều tháng giêng nắng vàng tươi đây nắng chiều nhanh quá! Công nhân vừa rời khỏi công trường nắng trườn tít tắp trên những đụn cát. Bóng nắng nhạt nhoà không sáng nỗi những bụi, những rặng dương liễu lúp xúp, cằn cỏi cao chưa quá đầu người. Tôi lững thững như vậy. Cái xách nhỏ trên vai chứa hai chuyến hành trình trăm cây Quảng Nam . 
Tôi được công trình sắp xếp ở tại nhà anh  thể nói nhà anh đẹp hiện đại nhất nhì Xuân Hải. Nhà nằm biệt lập trên một đồi cát, xây theo kiểu biệt thự, công trình tốn gần nửa bạc sau trúng tôm  Anh trước đây làm ở phòng thủy sản huyện Sông Cầu, nghỉ hồi thời còn bao cấp. đây mua đất lập nghiệp. Với con mắt nhà nghề, anh chọn vùng này thể phát triển tôm đầu đào, đắp đìa. Lúc mới đến, vùng này còn hoang  nghèo lạc hậu. dân trong vùng sống bằng nghề sông biển sông thì tôm bắt  biển bơi thúng chai quanh quẫn  Sống lây lất dưới những mái nhà sài, tạm  Anh đến mang cho một làn sinh khí mới. nếp nghĩ, cách làm may mắn với vài tôm được mùa, đìa nhỏ dần rộng  một đìa thành hai, nhà cửa cũng dần kiên 
Được được nghỉ hai ngày . lang thang! Tôi trèo lên một đồi cát, một núi cát trải dài song song cùng con đường. Trèo lên đồi cát quả thật không  phải mượn từng cành cây, bụi  hơn mươi phút trèo lên tụt xuống mới tới được đỉnh. Trước mặt, một màu xanh ngút mắt của biển. Gío khơi lồng lộng, những con sóng xếp tầng, bạc đầu đuổi nhau lấp lánh dưới nắng mai. Xuôi theo triền đồi chạy dài sóng, điểm với cát trắng những vạc xanh của  bụi cây dại, xương rồng dương liễu không cao, không lớn, chỉ mấp  nhấp nhô hiền lành đến hoang  Đằng sau lưng tôi xóm làng thưa thớt chạy dọc tuyến đường. Những ngôi nhà mới xây nằm bên rặng dừa  lệch bởi nắng gió biển khơi. Trước mặt, cạnh gốc dương già cỗi, sần sùi một túp lều, hay gần như một túp lều. dùng cho tránh nắng, được lợp bằng những tàu dừa. Tôi khom người chui vào, nằm duỗi dài trên nền cát mịn, trắng tinh. Tôi đảo mắt nhìn quanh, quả thật chổ này làm không hẳn chỉ làm cho tránh nắng. Góc lều một cái bàn! Được ghép bằng hai mảnh ván vào cháng của thân cây dương, tôi hiếu nhổm dậy: “Ái chà! Lại bảng viết nữa”. Lòng tôi bổng dưng xúc động, một trào dâng không tên xâm chiếm hồn tôi. Giữa bộn gió cát, quạnh cùng tiếng rào của sóng biển, giữa khoảng mênh mông, sâu rộng lại bình yên đến lùng! Tôi đưa tay lên mặt bảng – gọi bảng bởi còn những nét chữ của phấn viết lưu lại, phải thật tính mới thể gọi bảng. Bởi được ghép bằng những mảnh nhỏ tấm nhựa dùng đóng trần nhà, được đóng thẳng luôn vào mặt bàn. Dấu vết lại những nét chữ nghệch ngoạc, trong chồng chéo, thô vụng – chắc của bàn tay thơ suốt ngày ngụp lặn cùng  nét tròn trịa, hiền lành: “Chị bận. Chúa nhật đến học nghe”. Tôi bổng như trở thành một chàng thi lãng  ngồi mộng giữa trời đất mênh mông. Tiếng phi lao cùng sóng biển rào đệm cho những câu ghép vần ê a của các nơi này. Ngồi nghĩ ngợi mông lung chán chê, tôi nhảy “ùm” vào biển xanh. 
Công việc tôi nhận làm quản vật cho phận xây mương, cống thoát nước, mái Taluy. Suốt ngày làm bạn với sắt, thép, ciment, cát, sạn Với cái nắng khủng khiếp, chói chang của vùng cát trắng, cùng những con người khô quắc queo bởi cuộc sống công trình. 
Thật lòng, tôi chẳng thích công việc này, đơn điệu nhạt. Nhưng với khối lượng lớn vật hơn một trăm công nhân làm việc, khiến tôi lôi theo dòng xoáy. Tuyến đường chân đèo Quy Nhơn – SôngCầu đến giáp sông, gần mười hai đầu, dân các nơi buôn bán sầm uất. Qủa thật, con đường  lập tức mặt nơi thay đổi nhanh chóng. Cách đây không lâu, vùng Xuân Hải gần như biệt lập với thế giới bên ngoài, rằng chỉ cách Qui Nhơn bằng chiều dài một con đèo nhỏ. Nhiều già chưa biết Quy Nhơn làm sao, cũng chưa đến thị Tuy Hòa! 
Những đụn cát khổng con đường cắt đôi lăm muốn lấp lại. Gió biển lồng lộng xốc cát thổi bay như sương. Công nhân quen, trưa ngủ trong lều luôn xoay đầu theo hướng gió. Cát mặt khắp nơi, tóc tai, quần  trong bữa  Chén cơm sột sạo với cát trắng, mọi cái đều trắng, chỉ người đen sần, cháy nám. 
Ban ngày, công việc nắng gió, đêm yên bình đến  không một tiếng  chỉ rào thông reo. Phố như lùi vào tích. Bên kia con sông rộng – đèn trên động ngoằn ngoèo, hiện như trơi. Tôi men theo những thân dừa cao lêu đêu, sông, những đìa tôm của anh sáng trưng ánh điện. Anh Châu đang đìa nhà: 
Nguyên đấy  định dạo đìa coi hai cha con anh chăm tôm. Sẵn...tập bơi thúng chai! 
Châu với chú con. thôi khỏi anh. 
Trời cuối tháng hai, đêm vẫn còn lạnh của rét “Nàng Bân”. Cái lạnh của mùa xuân mang đầy sức sống khiến lòng người trở nên bao dung, tâm hồn thêm rạo rực cùng đất trời, hoa  Tôi hát khe khẻ: 
Chú hát hay ghê! 
Tôi giật mình quay lại: 
Sao Châu không với ? 
Châu chú bơi thúng chai không...vào được! thật buồn cười. Lật thúng không  lại ..không vào được! Tôi chầm chậm: 
sống ở đây thấy...buồn không ? lúc mới buồn lắm Giờ thì không rồi. 
Trời đêm đầy sao. trên sông, nhìn những đốm sáng mỏng manh của ghe câu, Châu buột miệng: 
Giống như những ngôi sao rơi xuống nước, chú nhỉ? 
Tôi ném hòn cuội xuống đìa tôm, không một thanh vọng lại, chỉ nghe tiếng rào của phi lao: 
Sau này làm chi? 
Châu dạy, cũng muốn thế. 
Chợt nhớ đến căn lều trên đồi cát: “Ừ! Lâu rồi mình không ghé lại”. Chẳng hiểu sao, lòng thấy vui vui: 
Chú cũng thích… 
Thích 
Làm giáo hay lắm nhỉ? 
Dạ! 
Tôi lật ngửa thúng chai kéo xuống mép nước, Châu lấy cây dầm trên 
Chú ở đây cho đến khi con đường xong chứ? 
thể vậy, một năm hoặc lâu hơn. 
Rồi lại  buồn ghê chú nhỉ! 
Leo lên thúng kẻo ướt, bé! 
Châu nhẹ nhàng bước vào thúng chai như một chú mèo con, tôi đẩy  Nước dập dềnh bên mạn thúng lấp lánh như ánh bạc, tôi đùa: 
Chú đưa ..nhặt sao rơi, Châu Ôi! Châu tưởng Tưởng 
Tôi ngoáy nhẹ mái dầm, thuyền thúng lướt Quê chú cũng ở biển Biển rất  nhưng quê chú bão lụt liên miên. 
Chắc quê chú đẹp lắm! Ở đây xác quá phải không chú? Tuy thế, Châu rất yêu nơi này 
Chú cũng yêu nơi này! 
sao Chú không biết! 
Châu cũng không biết. 
Còn một tuần nữa tôi lại phải  Gần năm tháng gian lao cùng gió cát, cùng cái nắng rát mặt cháy  Giả biệt nơi này, tôi vào Thị trấn Sông Cầu nhận công việc mới: “Kè chắn sóng Tam Giang, Sông Cầu”. Đến một nơi mới, công việc thuận lợi môi trường tốt hơn. Nhưng sao tôi không thấy bồn chồn, hởi, sao tôi như hụt hẫng một cái  Tôi chẳng hiểu chẳng biết nữa. 
Sáng nay công trường lòng thấy nao nao. Từng tảng lắp dần vào mái Taluy, những bàn tay chai sạn, những khuôn mặt đen cháy của anh công nhân thoăn thoắt. Núi cát nhường dần từng bước của con người. Tôi xách dọc theo tuyến đường. Những xóm làng ven đường ắng, hiền hòa trong nắng mai, bọn trẻ con nghịch cát dưới gốc dừa, trai tráng nửa đêm, giờ sắp vào  phụ làm công việc tiếp theo: đem những con câu được chợ bán. Tôi dựng bên đường, phía biển. Mặt trời lên cao khỏi đồi cát, ánh nắng vàng tươi. Vài cụm hoa dại tim tím nép mình bên phiến  Tôi đến chân đồi cát. Tôi cũng chẳng biết đến đây làm  leo lên đồi cát làm gì! phải tôi lãng mạn quá chăng? – Không biết! Dường như chỉ hiểu rằng: “tôi đang một cái đó!”. sống ở nơi mênh mông trời biển, con người trở nên mộng, lãng mạn? Đường dốc lên đỉnh đồi vẫn thế, vẫn phải bám vào từng bụi cây dại. Gần một trăm năm mươi ngày, thời gian quá ngắn ngủi thể làm đổi thay cảnh vật, nhưng lòng tôi, khoảng thời gian không phải với đây, xăm như trở  Bên sườn đồi, những bụi xương rồng hoa vàng nhạt. “Lớp học” ắng, gió biển khơi lồng lộng, túp lều vẫn nép mình bên cội dương già. Tôi như người trờ chốn xưa, lòng rộn ràng ngại. Tôi khom người chui vào lều. Căn lều vẫn mênh man gió trời, nhưng lòng tôi như lại. Tôi lấy trong túi một hôp phấn đặt lên bàn, phần quà của lớp, của những chưa một lần được cắp sách đến trường – “Sao lại quên mua gói kẹo nhỉ”. Tôi nghĩ thầm mỉm cười. “tiết học trước” tập đọc nên trên “bảng” còn rất một bài thơ: “Trường của  nằm lặng giữa rừng cây…” rằng gió biển mài mòn bụi phấn. Tôi với tay lấy hộp phấn trên bàn rút một viên chui khỏi lều. cành gai lưỡi long, đứng tựa gốc dương già gọt viên phấn – phần quà “cô giáo”. Hình hài gái với dài trắng cặp đang bước viên phấn. Tôi đặt “bức tượng” vào hốc cây dương ngay cạnh bàn cùng hộp phấn. Lòng bổng thấy nhẹ nhàng: “ Thôi, chúc điều tốt lành đến với các  những bông hoa tim tím khe  những đóa hoa xương rồng đang khoe sắc giữa bạt ngàn gió cát. 
* * 
* 
Gần mười năm tôi trở lại nơi này. Những chuyến qua lại ngày đêm, dững dưng trên đường thiên  Phố mọc lên, đổi thay cũng xóa nhòa  Mười năm quá dài cho một đoạn đời. Hai bên đường, nhà cửa mọc lên san sát. Bên phía biển, các khu công nghiệp nhô ống khói, chạy dài thẳng tắp những tường rào. Tôi nhìn mỏi mắt…đồi cát năm xưa không còn nữa! Phải thế thôi, mọi chuyện vào tích. Cuộc sống vốn thế 
Tôi ghé thăm gia đình anh  Ngôi nhà vẫn không thay đổi, sân vườn vẫn vậy, khác chăng vắng lặng, lìm: 
Các cháu đâu anh? 
Tụi hết rồi, thằng Long trường làm cho khu công nghiệp. 
Còn Châu? 
dạy trên Sông Hinh 
vậy! tưởng…Ngày xưa Châu nói. 
Ở đây cũng trường, nhưng tình nguyện đến vùng sâu vùng  Sao chú biệt thế, mong hoài, nhất khi trường. 
Tôi lúng túng không giải bày được 
Mọi cái trôi  nhanh thật. đây ngỡ như hôm qua, chắc Long lớn lắm anh nhỉ giáo rồi mà! 
Anh chỉ hai tấm hình lồng khung trên 
Hình tốt nghiệp đó! 
Tôi nhìn theo hướng tay anh, bỗng dưng người tôi gai nổi khắp mình, tôi bàng hoàng ngồi xuống ghế: “Sao lại ở đây? Châu đấy giáo với lớp học “túp lều”, với những học sinh dầu giải nắng mưa đấy Tôi bần thần: 
Tượng khắc đẹp ghê anh? 
Chuyện “ly kỳ” của con Châu – “Chợt nhớ điều  anh đến sau ngăn “bức tượng” lấy một phong thư đưa cho tôi” Con Châu gửi cho chú hồi mới dạy kìa, lâu rồi tôi cũng quên. 
Tôi bồi hồi cầm thư trên tay: “Châu  chú xin lỗi…!” thư tay người nhận, một đón nhận không hẹn trước. thư ngã màu theo thời gian: “…Châu mong tin khi chú  khi đậu Đại học, khi trường, khi dạy. Giờ ngồi viết thư cho chú, Châu thấy vui được nói chuyện cùng chú, tin rằng một lúc nào chú ghé lại, đọc những dòng này. Ngày mai Châu lên Sông Hinh…làm giáo. Mọi người bảo: “Dạy ở đây tốt hơn, sao lại lên trên núi?” Nhưng Châu nghĩ ở nơi đấy cần hơn Giống như Xuân Hải ngày trước, phải không chú? Những “học trò” trên đỉnh đồi năm nào giờ cũng học cấp hai, trường lớp khang trang. Châu ngày xưa trưởng thành, duy chỉ “tượng gái” vẫn ngây thơ, trong sáng. 
Chú ơi! Ngày  khi lên đồi dạy các  Châu bất ngờ nhận được món quà. Chú không hình dung được Châu ngạc nhiên đến mức nào đâu, suốt thời gian dài, niềm vui trong suy nghĩ  Cuối những năm Đại học Châu mới tin chắc rằng: “Đó của chú!” Bởi không hiểu sao, khi cầm bức tượng Châu luôn nghĩ đến chú  nhớ chú lại…nhìn tượng gái…!”. 
Trời chiều. Bóng nắng vẫn nhạt nhòa, tôi nhìn hướng đồi cát đồi cát cùng túp lều tiếng ê a đọc bài, lời giáo giảng, thanh viên phấn miết trên bảng trong mênh mông biển trời. Nhưng trong tôi lại ràng, lại đềm một nỗi nhớ. rồi tất bước vào  Châu ơi! 
thì tiệm đóng cửa lúc giờ.Hôm nay trời đẹp quá ,người thói quen đưa gia đình ngoài chơi hưởng không khí trong lành.Thứ bảy đẹp trời thì shopping Mall rất vắng khách. Amy cho nhân viên sớm.Chỉ mình ở lại lui cui dọn dẹp. Mang tiếng làm chủ lại khổ hơn bất . Salon của nằm trong mall , một salon spa rất sang trọng trong khu khá giả. đây biển Laguna Beach chỉ phút lái  Amy yêu thích sạch , bóng bẩy. Salon của tuy nhỏ vật dụng lại rất hiện đại với lối thiết trang nhã. Với Amy ,đây không chỉ một beauty salon ,nơi làm việc. gần như một đảo của riêng , một thế giới riêng  Cũng chính nơi này cho rất nhiều cảm hứng trong sáng tác. vừa chủ ,vừa thư trực điện thoại , vừa bookeeping cũng vừa nhân viên khi cần thiết. Cuối ngày phải clean giữ đẹp hào nhoáng cho căn tiệm. 
Cánh của chính chỉ khép ,một bóng đàn ông đẩy cửa bước vào. Chào ông ! Ông cần thế ? vẫn còn cửa đấy chứ ? 
Amy liếc nhìn đồng  Vậy tôi thể giúp cho ông ? Tối nay tôi rãnh quá ngang đây. Nếu thì giờ tôi muốn được chăm sóc bàn tay. Vậy ? Vâng ,xin mời ông ngồi xuống đây. 
Ông khách thả mình xuống ghế , ngã lưng dựa sát vào thành ghế khoan thai ngã đầu sau ,thả từng hơi thở chậm. Tôi không làm trễ nãi chứ ? như đang chuẩn đóng cửa. Không sao ! Tối nay tôi cũng thong thả ,sẵn lòng phục khách walk 
quan sát ông theo thói quen nghề nghiệp ,một thủ thuật tiếp cận tâm khách hàng. Ông khách , trên hồng hào ,quần rất chỉnh  Tuy hơi mệt mỏi vẫn toát một tin đường  Thưa ông đâu đến ? 
nhúng đôi tay ông vào một chén lotion thơm phức với nóng vừa phải. Chà, thoải mái quá nhỉ ! hương thơm  Tôi đến New York. hương  thưa ông ! ! Tôi nghe đến , hình như một gia của người Á châu. Phải đấy ! Món của chúng tôi dùng rất nhiều  còn được dùng như một hương liệu.Tinh dầu tác dụng kích thích thần kinh , bài trừ mệt mỏi. Gia giúp thức thơm ngon tiêu hóa dàng. 
lấy một bàn tay của ông khỏi chén lotion bắt đầu những động tác mát nhẹ nhàng. Bắt đầu tay, xoay nhè nhẹ, xuống lòng bàn tay, kéo từng đốt ngón tay , rồi xoa nắn trên những đầu ngón tay. Vừa làm vừa ý sắc mặt khách. Gương mặt ông thư giãn ..Ông này chắc thường xuyên lui tới các Salon ,ông biết cách thả lỏng bắp. Bàn tay ông rất dày ,đầy đặn Những ngón tay mập mạp hơi ngắn chắc.Đặc biệt ngón tay cái ,rất vuông vức như chìa hẳn khỏi lòng bàn tay. Móng tay cứng ,khỏe , phớt màu hồng. Ông vẫn lim dim đôi mắt. Bản nhạc thế  bản Aline, nhạc Pháp. Nhạc Pháp? biết tiếng Pháp sao ? Rất tiếc không, người Việt Nam chịu ảnh hưởng nhiều văn hóa Pháp , nên rất nhiều nhạc Pháp dịch tiếng Việt. điệu của bài hát rất nhẹ , lại sâu lắng. Tình phải không ? Ông đoán đúng rồi đấy. Chàng biển nhớ nàng họa hình người yêu lên cát. Biển chiều dội sóng tràn xoá sạch dấu nàng. Chàng khẩn thiết gọi tên người yêu. Wow ,lãng mạn lắm. này  bảo người Việt Nam , sao không cho tôi thưởng thức nhạc Việt nhỉ ? Được thôi ,nếu ông yêu cầu. Xin ông đợi cho một lát. 
bình thản xoa nắn luôn bàn tay kia ,rồi đứng lên lấy một chiếc khăn ướt khăn hấp nóng quấn gọn đôi tay ,rồi dùng một chiếc khăn khô khác ủ bọc ngoài. Xong  đặt đôi tay ông định trên bàn. đổi một nhạc Việt.Tiếng đàn guita của nhạc Thường thánh thót vang lên. Những tình khúc của Ngô Thụy Miên pha cho ông một tách trà lài túi lọc sẵn chờ nguội.Trở lại bàn làm việc , lần giở khăn rút một bàn tay. cắt móng tay ông thật ngắn ,dũa lấy shap ,tỉa viền xung quanh. Ông người rất chủ động trong mọi tình huống. Rất can trường nguyên tắc.Nhóm máu của ông thể Hahaha  Ông khách nhỏm mình khỏi lưng ghế biết coi chỉ tay sao ? Đâu , tôi chỉ đoán bừa thôi  nữa nào...Thú đấy. Ông thiếu ngủ , không vận động thường xuyên lắm ! Hãy ý đến thống tim mạch. Goodness ! con sâu trong bụng tôi 
Hihihi.. Câu nói của ông chúng tôi nói theo cách khác. Tôi guốc cao gót vào trong bụng ông đấy thật biết cách pha trò nhỉ ! Hey ,hay thử đoán xem tôi bao nhiêu tuổi nào. 
Thám Holme Sherlock Holmes nói sao trong trường hợp này nhỉ ? Đàn ông nhất đàn chê già.Đặc biệt loại đàn ông thường lăn trên thương trường  các học giả.Đối với đàn ,già mất nhan sắc ,không được săn đón cưng chìu.Với đàn ông ,già cũng gần như phế thải  more power chờ chết. Hãy đoán tôi nghe nào ! Ở lưng chừng...giữa midlle age tới over hill .quả lợi hại đấy. này ! Hãy nhìn vào mặt tôi...Nếu khả năng đọc được ý nghĩ của tôi nữa , thì tôi thưởng cho 
Amy ngẩng lên nhìn ông  chìu lòng quý khách. 
Vầng trán rộng ,phẳng. Đôi mày rậm rạp sẫm màu không đồng điệu với màu tóc nhàn nhạt ở hai bên thái dương. Mái tóc thể hoa râm được che dấu bằng thuốc nhuộm óng vàng. Tam tinh rất sâu , thành một vạch sẫm giữa hai chân mày. Sống mũi thẳng sắc cạnh ,thành mũi đầy đặn ,đầu mũi kín.Đôi môi hơi mỏng màu sậm ,cằm vuông hơi bạnh lại nét chẻ giữa. Đôi mắt rất linh động ,viền quanh mắt trũng sâu phủ màu sâm sẩm. Đôi ngươi màu xám nhạt đang hắt những tia nhìn chờn vờn như xoáy vào thịt Amy.Giọng nói  vang rất quyền. Ông đang nắm giữ một chức rất quan trọng. Cuộc sống đối với ông như canh bạc đầy thách  Hahaha...Điều này thì tôi nghe nhàm rồi. Hãy trả lời thẳng vào câu hỏi chính của tôi. Tôi đang nghĩ ? 
Đôi mắt ông thản nhiên khắp mặt  Mắt ,môi ,xuống ,rồi dạn đậu lại ở vùng ngực...Hôm nay mặt chiếc khoét khá sâu. 
Amy làm xong công việc chăm sóc bàn tay. đứng dậy lấy một chiếc khăn nóng khác lau tay ông khách một cách Rồi bưng tách trà pha sẵn mời ông. Trà à ! Vâng ,tôi thích lắm. Tôi vẫn ghé vào các tiệm trà ở phố Tàu thường xuyên.Trà của ..hương hoa . nhỉ ? Quen quen. Vâng , trà hoa Lài ạ ! Vậy hương hoa Jasmine tẩm vào trà công dụng ? Làm dịu tinh thần của ông , đưa những khát khao cháy bỏng của ông chỗ thuần lương. 
Hahaha  Lần này thì ông khách cười rất , một cách sảng khoái. Cái bụng hơi phệ của ông rung rinh theo nhịp cười...Mặc cho ông stress Amy dùng một cái buffer đặc biệt đánh bóng từng móng tay của ông , cho đến khi chúng bóng lộn như gương. Trà ngon đấy ,thiết của căn tiệm này phong cách lắm. làm tôi nhớ đến Caesar's Palace của Las Vegas. Cám ông quá khen. Tiệm của  Phải ! Thu nhập định không ? Cũng tàm tạm...Thời buổi này khó khăn hơn trước rất nhiều. Tay không đeo nhẫn ,chẳng chồng chưa ? chứ  hai con. Thế  Trông như con gái Gái ..chứ ? Hahaha.. sắc sảo ghê lắm. muốn tăng thêm thu nhập không ? làm business lại không muốn ,tôi cùng từng thử nhiều cách không thành công. 
Ông khách nhỏm mình sửa lại thế ngồi. Ông nhìn thẳng vào mắt Amy , một cái nhìn rất sâu...rất  Giọng ông chùng xuống Tôi Steven Brown. gọi tôi Steven , tôi thể coi mình như thành đạt. Tôi hiện chủ của một công bảo hiểm tên tuổi ở New York. Thú thật trước đây tôi từng thấy thỏa mãn bản thân mình. Trong vòng mười năm tôi đưa công của tôi lên trị thường chứng khoán. Tôi cũng lắm đàn trong đời. Tôi đứa con. Các con tôi đều tốt nghiệp đại học đang làm trong công của tôi. Mấy năm gần đây không hiểu sao tôi thấy buồn buồn trong lòng. Tôi tới nhân tình.Một người Korean từng thư riêng cho tôi ở New York. Một người Afganistan ở Texas chuyên chăm các bất động sản. thứ người Anh Quốc gốc Philipine , này mới tuổi vẫn theo tôi giao. tôi tuổi không thích can vào chuyện làm  sống riêng ở một nông trại lớn , ngoại ô thành phố New York. 
Amy chăm chú lắng nghe quan sát ông khách. không sót một chỉ nào trên gương mặt ông.Giọng ông trầm đục buồn rất khác với lúc bước vào  tin đâu mất. Ông đơn cần người tâm  Ông khám sức khoẻ thường xuyên không ? Mỗi năm đều đặn ,gần đây tôi không ngủ được. chợp mắt tiếng lại thức. Bác khuyên tôi phải nghỉ ngơi dưỡng sức. Các con lại muốn tôi hưu sớm. thấy tôi già không ? Không đâu ,ông trông rất phong  Tôi gần rồi , vẫn thấy mình còn khoẻ lắm. Chẳng hiểu sao đôi lúc cảm giác hụt hẫng...trống vắng...như thiêu thiếu cái ..không thuộc vật chất. Ông nhiều bạn không ? Bạn ? Rất đông , nhưng phải gọi đối tác thì đúng hơn. Chỉ thể bàn công chuyện làm với  Còn những người bạn của ông  thời ông còn học  Tản mác mọi nơi , còn vài người gần gũi nay lại thành đối thủ cạnh tranh. Còn anh ông  hàng thân thích. Tôi xuất thân một gia tộc nổi tiếng ,đến đời tôi chẳng còn được bao nhiêu người. Tôi lại con một  tôi qua đời tôi xin chia buồn. Không sao ,tôi quen. Hồi còn trẻ tôi một thanh niên đầy nhiệt huyết. gia sản thừa hưởng gia tộc ,tôi vẫn lao đầu vào công việc , làm đến quên bản thân mình. Cuộc đời rất khắc nghiệt  thương trường thì sóng gió chẳng khác chiến trường đâu.Chỉ cần một xẩy thể phủi tay.Tôi không thì giờ dành cho gia đình nhiều. Tình cảm chồng dần phai lạt...Đôi lúc tôi thấy các con tôi hình như chỉ gắn với tôi gia sản hơn tình cảm cha con. Còn các xinh đẹp của ông ? Các ..còn làm tôi chán hơn. Những con búp xinh đẹp chỉ biết vòi tiền. Sau lưng tôi ,các dám ngủ với bất đàn ông nào  Một cảm thông lan nhẹ trái tim Amy đến ông khách.Đây bằng chứng của căn bệnh trầm uất thời đại.Một căn bệnh thường gặp nơi nhịp sống bận rộn. Con người một khi thành đạt vật chất khuynh hướng tìm nội tâm. Cái nội tâm nguyên thủy của ông khách ngủ quên trong vãng giờ bật dậy. đang khỏi trái tim ông ,gậm nhấm tâm hồn ông ,như một khát vọng mịt  Ông không nổi một người ý hợp tâm đầu hay sao ? phải muốn nói tới Soulmate ? Tôi muốn lắm chứ , tôi ước chi một thể gần gũi bên tôi  thể lắng nghe những tâm thầm kín của tôi. Một người thể hiểu được tôi không phải nhiều lời ,biết thương mến tôi hơn tiền bạc. đừng cười tôi nhé ! lúc tôi phải trốn tất ,tìm đến một khách sạn yên tĩnh chỉ nghĩ ngơi đọc sách đấy  Amy liếc đồng  Nhưng thật khó chào tạm biệt ông khách trong lúc này. Ông ngưng  lại ngả đầu vào lưng ghế , chìm đắm trong suy ..Amy hát nho nhỏ theo nhịp guitar của Thường cho mưa , tôi xin đưa đến cuối cuộc đời. cho mây , hay cho bảo kéo qua đây. gió , gió lạnh đầy ,giá tuyết bùn lầy.. sao nữa tôi vẫn yêu 
Xin cho tôi ,như cơn mộng ,đưa vào lòng. hát hay thật , như đang tôi ngủ vậy. Lại một tình khúc lãng mạn phải không ? Một khúc rất trữ tình thưa ông. Chúng tôi gọi nhạc thính phòng. 
Ông khách vẫn ngã đầu tựa lưng ghế , vẫn lim dim đôi mắt thể đưa tôi đâu tối không ? Hãy giới thiệu với tôi vài món ngon Việt Nam được không ? 
Giọng ông như van nài , quanh đây cũng chẳng lấy quán Việt nào hồn. Trời tối lắm rồi , không thể đưa ông xuống phố Bolsa được. Rất tiếc quá trễ thưa ông. Nếu dịp tôi rất muốn giới thiệu đến ông , phong cách thực của quê hương tôi Tôi quên khấy mất. phải , xin lỗi. Tôi thật làm phiền Không sao đâu ! Sao hôm nay tôi lắm chuyện thế nhỉ ? Rồi ông đột nhiên đổi giọng. muốn làm partner với tôi không ? Như một job phụ  lương hẳn hoi. Nếu đồng  mỗi tháng tôi chuyển tiền vào tài khoản của  Bắt đâu ngàn nhé , nếu làm tôi vừa ý con chọn. Tôi đâu kinh nghiệm công việc của ông. chẳng cần đụng tới công việc của tôi. Tôi nhân viên. chỉ cần  chơi trò chuyện với tôi như một người bạn  Cũng không nhiều lắm đâu ! Mỗi năm tôi tới đây vài lần , nhiều lắm lần  mỗi lần chỉ ở khoảng ngày cùng. Ông Steven này ,Tôi tưởng ông đứng đắn nên mới hết lòng phục ông. Xin lỗi ông nhé ,tiền của ông chẳng nghĩa đối với tôi. 
Amy giận đứng bật dậy không ngờ ông khách lại táo tợn đến thế. Nếu một người đàn ông Việt , hắn chắc nhận một bạt tai. Xin ông hiểu cho , tôi cần phải đóng cửa ,không ! hiểu lầm ý tôi rồi. không nhất thiết phải lên giường với tôi đâu cha ! Tôi thật lẩm cẩm...Tôi chỉ cần một người bạn thôi , một người bạn đơn thuần  Rồi ông móc bóp lấy một tấm business card trao cho hãy bình tĩnh suy nghĩ nhé , rồi trả lời tôi bất lúc nào. Tôi đợi đấy , thể bàn trước với chồng  Không cần phải suy nghĩ thêm đâu. Tôi không phải cái loại ông tưởng. cái kiểu tình như thế này...hèn ông không bao giờ đạt được mục đích. 
Rồi nhét trả tấm thẻ vào tay ông khách. nhìn trân trân vào mắt ông. Nếu ông cần một Geisha , hãy xuống Los Angeles tìm tới phố Nhật. Tôi không cần GGeisha , tôi cần một người đàn đầy tính như vậy. Tôi còn chưa trả tiền cho ,bao nhiêu nhỉ ? Xin ông cho  làm 
Ông móc bóp lần nữa lấy tấm thẻ credit. Hãy charge nhé ! Không cần nhiều vậy đâu. thế , tôi làm trễ nãi. Coi kìa , giờ rồi  dào , mãi nói chuyện với , tôi mất hết ý niệm thời gian. 
Amy nhìn sâu vào mắt ông khách , Ánh mắt ông trở nên rụt  Tôi charge nhé , vậy 
Ông khách đưa ngón trỏ lên miệng Suỵt ! Khách hàng luôn luôn , nhớ không ? Tiêu chỉ của tôi 
Ông một cười lúng liếng Thế này nhé ! cho dịch manicure , còn lại cho duyên dáng của đấy tên nhỉ? Amy   duyên dáng của tôi nếu , chỉ tặng cho người thích. Không bán được ông ạ ! còn đang lưỡng không biết phải làm sao Amy Sao cái tên nghe hóa thế nhỉ. Tên ..phải nghe như tiếng Việt mới phải chứ , còn chần chờ nữa...Không muốn nhà với chồng con sao ? 
Ông khách này quen lịnh cho người 
Amy charge ,đưa ông giấy biên nhận ông vào. Ông nhón lấy tấm business card trên bàn rồi ghi tên Amy vào đấy.Vừa tên ông vừa chậc lưỡi. ..thật ..Tôi thật lòng muốn đền cho ..Mong đừng giận tôi  nhé ! 
Giọng ông kéo dài...mềm nhũn như thân tình lâu. đưa ông tận cửa ,gặp security của mall chờ sẵn bên ngoài. Sao hôm nay Amy trễ thế ? Tôi xin lỗi , ông khách này đến hơi trễ. Phiền các anh quá. ông khách lại trở gót quay vào Tôi thể một lần không ? Chỉ một vòng thân tình. Chẳng , lại tôi sao ? 
Hai securety hóm hỉnh cười, Amy cũng thấy yên  bước tới đưa hai tay Ông choàng lấy  vòng tay ông xiết chặt trìu mến. Ông thì thầm vào tai ..Sao đằm thắm thế , tôi mong biết chừng nào.Hẹn gặp lại nhé,sweetie Vâng ạ ! hân hạnh quen biết ông. 
quay vào tiệm , dọn bàn ,gấp gọn sách. lục lạo tìm bóp rồi dợm tắt đèn. Điện thoại reng...Chắc ông gọi nhắc đấy thôi. nhấc phone. Anh , ngay bây giờ Tôi Steven đây ông quên cái  Tóc ..mùi hương ..đúng không . nay tôi gọi Lemongrass. lái cẩn thận nhé ! 
Rất vui khi ở bên 
hòn đảo lịch nổi tiếng của Tây Ban Nha, nằm trong quần đảo Balearic. Trước khi đến đây, nghi đảo, nên tôi tưởng chỉ rừng núi biển cùng một vài làng mạc hay khu phố nhỏ. Nhưng tôi rất ngạc nhiên khi phi đáp xuống phi trường Palma rộng lớn, kiến trúc tân  sang trọng còn hơn nhiều phi trường quốc khác tôi từng qua. Palma thủ phủ tráng của Mallorca, nằm trên một dãy đồi cao nhìn xuống biển xanh. Đặc biệt khu nhà thờ Cathedral nằm bên cạnh giáo đường Mussulman, gồm những kiến trúc độc đáo, nổi tiếng theo kiểu Mediterranean Gothic thế thứ bus của công lịch đưa chúng tôi qua vài thành phố cảng sang trọng sầm uất, nằm dọc theo biển, đến Alcudia, khu nghỉ mát nằm phía đông bắc Palma chừng giờ  Chúng tôi chọn nơi này biển đẹp, một cái vịnh nhỏ, nằm khuất sau dãy núi Victoria nên không sóng khá toàn cho trẻ  Những năm, sáu tuổi thể lội cách mét. 
Thực  nghỉ này chỉ món chồng tôi phải trả cho con cháu nội. Truớc đây hai năm, tôi hứa với thưởng một nghỉ hai tuần ở Mallorca nếu đọc viết đuợc tiếng Việt. 
Chúng tôi ở trong một khách sạn, biển chừng vài phút. khách sạn ở vùng này giống như những khu apartment; mỗi phòng trọ, ngoài các phòng ngủ, còn phòng khách bếp với đầy dụng nấu 
Ở Bắc thời tiết lạnh đến bảy, tám tháng, không nhiều dịp được biển tắm nên con cháu nội rất biển. Sáng nào, mới vừa thức dậy, con cũng giục ông nội biển, mãi đến chiều, khi trời sắp tắt nắng, mới chịu trở 
Ở đây, hầu hết khách lịch đến Châu, người Bắc Đức. Suốt tuần đầu tiên, tôi không gặp người Á châu nào, ngoại trừ gia đình nguời Tàu làm chủ một nhà hàng buffet, sinh sống ở đây lâu năm. Một hôm, khi nằm trên chiếc ghế dựa bên tắm nhìn trời, bất ngờ nghe cháu nội nói chuyện bằng tiếng Việt với một nguời nào 
Nhìn xuống tôi nhận một gái tóc đen đang tắm đùa giỡn với con  Thấy tôi nhìn, gái đưa tay vẫy, một cười chào tôi. Giữa một nơi  người đồng hương quen nhau. 
Trưa hôm sau, trong lúc chồng tôi nằm trốn nắng dưới cây lớn ngoài bãi tắm, con cháu nội dắt tay gái đến chào chúng tôi. gái giới thiệu tên mình Lam Khê, khoảng chừng tuổi, khuôn mặt khá xinh đôi mắt thật  nhiên mến. Nhưng điều làm tôi chú ý chính cái tên Lam Khê, trùng hợp với một địa danh vẫn còn đậm trong cho cuộc đời thăng trầm đây của tôi còn biết bao nhiêu cái tên nhớ. 
Buổi chiều, khi chồng tôi cháu nội đang tối trong nhà hàng buffet của một nguời chủ gốc Tàu thì bất ngờ thấy Lam Khê vào cùng với một nguời đàn Việt Nam một người đàn ông ngoại quốc. Lam Khê chúng tôi nên hai nguời đến chào bắt tay chúng tôi. Khi đứng lên bắt tay  tôi bất ngờ đến giật mình khi nhận người đàn này chính người tôi vừa nghi tới sáng nay khi gặp Lam Khê. Trong khi tôi đang ngạc nhiên những cuộc hạnh ngộ bất ngờ trong đời mình, thì cười giới thiệu người đàn ông ngoại quốc bên cạnh: 
Đây ông  Anh nguời Đức. Chúng sống ở thành phố Hamburg. 
Tôi đưa tay bắt tay gật đầu chào người đàn ông, nhưng lại hỏi 
Xin lỗi, tên phải Giang? 
Sao ông biết tên tôi? Người đàn trố mắt nhìn chúng tôi. 
Không ngờ tôi lại gặp ở đây Tôi vừa nói vừa kéo ghế mời người Hóa chúng từng gặp nhau. Chúng tôi xin được mời ông cháu Lam Khê. ngồi xuống bên cạnh tôi, nét ngạc nhiên vẫn còn nguyên trên mặt. đánh tan không khí căng thẳng, tôi giải thích: 
Tôi biết khi tôi đang ở ngoài miền Bắc. Sáng nay, khi gặp biết tên cháu Lam Khê, tôi nghi ngay đến  Bởi cái tên Lam Khê, tôi đám bạn không thể nào quên. Không ngờ bây giờ lại gặp ở đây. Xin cám tình cảm lòng tốt của dành cho chúng tôi trong những ngày khốn khó. nhìn tôi xét. Suốt bữa  chúng tôi nhắc lại những ngày vui buồn ở vùng núi xăm  Trong khung cảnh vui  nhưng nhìn khuôn mặt cười không trọn, tôi cảm giác đang một điều 
Lam Khê, cái tên khá đẹp lại một khu núi rừng Thanh Hóa, tiêu điều hoang vắng, nằm sát biên giới Lào Việt, bọn “cải tạo” chúng tôi đưa đến đây phát rừng trồng cây, xây dựng một lâm truờng, trong một mùa nắng gió Lào muốn cháy thịt 
Ngày đầu mới đến, giữa một khu núi rừng xôi hẻo lánh, chúng tôi chỉ thấy hai căn nhà vừa mới dựng lên, trong chỉ vài nguời được giới thiệu “những bảo cán lâm trường”. Điều làm chúng tôi vừa ngạc nhiên vừa thích thú mặt của một con gái trẻ, trông dáng dấp e thư sinh, lại “thủ truởng” toàn lâm trường này. Tôi nhớ một câu von của người nào  “Hoa lạc giữa rừng gươm!” đội chúng tôi trên người được lệnh ngồi trên một bãi bên bìa rừng “nghe đồng chí giám đốc lâm trường lên lớp”. Mặc một công nhân màu xanh, rộng thùng thình, khuôn mặt không một chút phấn son, nhưng trông khá xinh với đôi mắt thật buồn. chào chúng tôi bằng một cuời, nói năng tốn, giới thiệu tên Giang, trước khi nói địa thế, đặc tính khu rừng, cách thức phát hoang phương pháp toàn. gọi chúng tôi các chú xưng mình  kiện chưa từng thấy trong những năm  Cuối cùng nhờ anh đội trưởng cắt cho năm người hướng dẫn việc đạc, cấm cọc, căng dây. Tôi được may mắn nằm trong năm thằng được chọn. 
Dường như ngày chúng tôi, đôi mắt của trông bớt buồn hơn. Nhiều lúc, đùa giỡn rất thân tình. Mỗi ngày, năm đứa chúng tôi theo vào rừng đạc. Những lúc  thuờng ngồi tâm tình. đời mình thường hỏi mỗi nguời chúng tôi hoàn cảnh cha  con ở quê nhà. 
Nghe chúng tôi gian truân của gia đình cùng nỗi nhớ thương vọng, nhiều lần lau nước mắt. Thấy một anh đeo trên tấm ảnh của lồng trong mảnh mun nhỏ, xin được xem rồi bảo nhỏ: “Các chú thật chung tình!” Giang một sinh viên giỏi, được gửi sang Đông Đức học Lâm Nghiệp. Sau khi tốt nghiệp trở đúng vào lúc đảng Cộng Sản phát động phong trào “trí thức thực tế”, được đưa lên Lào Cai, hướng dẫn những nguời dân tộc trồng bảo rừng. 
Mới đến Lào Cai vài tháng, chưa quen với khí hậu khắc nghiệt tập quán địa phương thì giặc “bành trướng” Trung Quốc tràn qua biên giới. Rất may mắn, lúc  đang học một lớp chính trị ở Nội nên thoát nạn được điều vào Thanh Hóa thành lập lâm trường mới. chính lâm truờng chúng tôi đang mặt. Thực  đây chỉ một vùng núi rừng hoang vắng, với ban điều hành gồm năm người, làm giám đốc, chỉ hai căn nhà  công nhân thằng khổ sai bọn tôi, dụng chỉ toàn dao phát rừng vài cái cuốc chim! 
Một hôm, thấy thấp thoáng một người đàn ông  chúng tôi hỏi  Ngập ngừng một lúc thì mới buồn tâm  Nguời đàn ông một công nhân máy kéo tiên tiến, đang phục ở một lâm trường khác, cách nơi này hơn hai mươi cây  nhiều tuổi đảng, được đảng sắp xếp lập gia đình với  làm gương cho hoạch “trí thức cùng chung sống với công nhân” của đảng mới 
Mục đích làm cho đám công nhân học, phấn khởi truớc của đảng, đem hết sức lực phục trung thành với đảng. Đây cung “phần thưởng” đuợc nhậm lâm trường mới này với chức danh giám đốc! 
Chúng tôi ngạc nhiên công nhân tiên tiến này trông lớn hơn nhiều tuổi, mặt, đen đủi, cục mịch. Không điều nào hợp với con gái học thương này. còn bảo  trong trái tim  không một ngăn nhỏ nào dành cho anh  nhưng không dám làm trái ý đảng, luật nặng. vậy, phải gật đầu, nhưng tìm cách trì hoãn đám cuới được ngày nào hay ngày  nói đang trong thời “nín thở qua sông”! 
Mặc cảm tình tội nghiệp  nhưng chúng tôi luôn “đề cao cảnh giác” không dám nói điều  kinh nghiệm cho chúng tôi biết Cộng Sản luôn gài nhiều cái bẫy chung quanh, chuyện “mỹ nhân kế” không phải bây giờ mới 
Một hôm, trong lúc ngồi nghỉ trưa, lấy chiếc bao nhỏ, mời chúng tôi mỗi nguời một khoai lang luộc, rồi buột miệng hỏi: 
Nghe nói các anh ở trong trại bọn công hành lắm, phải không? 
Bọn tôi những người thua trận thì chuyện đày, hành cũng thường tình Một anh bạn trong bọn tôi trả lời. trầm ngâm giây lác, rồi lên tiếng: 
Theo thì trong cuộc chiến  tất chúng  miền Bắc miền Nam, chẳng chiến thắng. Chỉ những ngu muội, luôn cúi đầu làm tay sai ngoại bang, tuởng mình đại thắng, cầm hành lẫn nhau thôi. 
Chỉ trong các nước Cộng Sản mới chuyện đời: Một ngu dốt lại được giao trách nhiệm “giáo dục, cải tạo” những người trí thức, đòi hỏi nguời phải tiến tốt! Khôi hài thật! 
Bọn tôi chỉ lặng. Những lần nói chuyện sau thường bảo rất ghê tởm cái đảng Cộng sản, nhưng muốn chống lại hay thoát  phải trả bằng mạng sống, khi làm khốn khổ cho gia đình. Điều làm chúng tôi vui được lao động thoải mái, không cần phải đạt một chỉ tiêu nào, thường được cho bồi dưỡng bằng khoai, khi sợi. Anh nào quần dân hay khăn tắm mang theo, nhận mang đổi lấy gạo, đường hay vài loại thực phẩm khác. 
Lâm trường mới khởi công vừa đuợc hơn tuần thì trại lệnh biên chế. Tôi chuyển sang một trại mới, tiếc nuối những ngày lao động tương đối thoải mái, hiếm hoi trong gần năm Chiều hôm sau, khi dắt con cháu nội tắm trong khách sạn, tôi bất ngờ gặp Giang con gái Lam Khê. Hai con đang nằm trên ghế đọc sách. Thấy tôi, Giang ngồi dậy, mời tôi ngồi vào ghế bên cạnh vui bảo Lam Khê xuống bơi chơi đua với con cháu nội của tôi, dặn trông chừng con  nhã ý muốn đến phòng trọ thăm của tôi. 
Chúng tôi mời cơm, nhưng chối, chỉ xin uống trà. Khi tách trà vừa cạn, nghị chúng tôi gọi bằng đột ngột hỏi tôi: 
Anh còn nhớ anh Đôn không? 
Thấy tôi chau mày, nói thêm như xác định: 
Trần Chánh Đôn! 
Tôi hỏi lại: 
Đôn pilot, cùng toán đạc với tôi lúc làm việc với ở lâm trường? Giang gật đầu, không nói. Một lúc, tôi thấy đưa khăn tay lau nuớc mắt. sau  chồng tôi ngồi nghe tâm của 
Anh Đôn chết rồi! Tất lỗi của  Chính cung cấp cho anh Đôn thực phẩm, thuốc men, tấm bản một chiếc bàn, lấy của lâm trường khi chỉ cho anh cách thức trốn khỏi lâm trường cùng với người bạn khác. 
Với tấm bản  cái bàn hướng dẫn tường tận của  tin chắc các anh dàng trốn được qua khỏi biên giới. 
Không ngờ sau hơn tuần, khi đang khấp khởi mừng thầm thì đuợc tin tất đều bắt tại Lào. như muốn quỵ xuống, mất mất ngủ, nhưng cũng giữ bình tĩnh tìm cách hỏi một cán công trại giam. cho biết tất bốn anh đều công bắn chết trên đường dẫn Lào trại bởi các anh chống tìm cách thoát thân. 
Mặc tin tuởng vào thái kiên cường cách của các anh, tra tấn thế nào các anh cũng không khai tiếp tay trợ giúp của  nhưng vẫn liên lụy nếu phát hiện tấm bản cái bàn của lâm trường thì hậu quả khôn lường nên khẩn trương chạy  năn hối tất tiền dành dụm ông Thứ Trưởng cho được trở lại Đông Đức hai tuần, trình cho trường đại học một nghiên cứu vừa viết xong, sau hơn một năm tốt nghiệp thực ngoài lâm trường. May mắn được ông gật đầu liên lạc can thiệp bên Tòa Đại Đức cấp visa sớm. 
Chỉ hơn ngày rời khỏi nước. Tất nhiên, chỉ cái  Sau khi sang Đức, trốn lại ở nhà chồng người bạn Đức quen thân lúc còn học ở đây. 
Ông chồng  anh chị gặp tối hôm qua trong quán  anh ruột của bạn thân này. Anh hết lòng lắng chở che 
Rời khỏi Việt Nam, ngoài quê hương gia đình, còn mang theo hình ảnh của anh Đôn. 
Xin anh chị đừng ngạc nhiên, yêu anh ấy! Ngoài hiểu biết, đẹp trai với cuời lượng, còn nhìn thấy bên trong của anh Đôn thủy chung lòng trọng, một chút nghệ lãng mạn nữa. 
Thời gian làm việc bên nhau, trong khu núi rừng Lam Khê  học được ở anh rất nhiều điều hay, nghe anh hát những bản tình  đọc những bài thơ lãng mạn, tuyệt vời. 
Trái tim lần đầu tiên biết rung động. Tội nghiệp, yêu anh Đôn trong một hoàn cảnh quá nghiệt ngã. Điều duy nhất thể làm được cho nguời yêu của mình giúp anh trốn trại, vượt khỏi khung cảnh đày man  anh luôn được xứng đáng với những điều anh đang  chính những điều làm cho trái tim rung động biết thế nào một tình yêu, nếu không gặp anh  suốt đời không được. 
Quan trọng hơn, lại thứ khí tốt nhất, hiệu quả nhất giúp can đảm nghị lực chống lại phận, trước nghĩ tới một ngày phải đầu hàng, buông xuôi, bất lực. Giang ngưng lại, lau tiếp những giọt nuớc mắt chảy dài trên  Tôi rót thêm trà mời  tôi hỏi: 
Cô giữ tấm ảnh nào của anh Đôn? 
Tiếc khi anh Đôn không tấm ảnh nào hết. Anh cho địa chỉ của anh ở thành phố Nha Trang. Nhưng gởi mấy cái thư địa chỉ đều trả lại với  người nhận không còn ở tại địa chỉ này. Nghe nói anh đều thầy giáo, không biết vùng kinh mới hay không. 
Tôi đưa tay ngăn lời 
Cô còn nhớ địa chỉ không? Chúng tôi cùng đều người gốc Nha Trang. Tôi thể hỏi thăm tin tức cho  Nhân tiện, chúng tôi cũng muốn biếu cha anh tiền Đôn cũng bạn của tôi. Giang châu mày: 
Lâu quá, nên quên, nhưng thể còn giữ ở nhà. xin địa chỉ e mail gởi đến anh chị, nếu tìm lại đuợc. thiết tha muốn gặp anh Đôn, nếu các người còn sống. 
Thực  chuyện Giang yêu Đôn cũng chẳng làm tôi ngạc nhiên nhiều lắm. Đúng như Giang nói: Đôn phi công trẻ. Bao nhiêu năm trong cảnh khốn cùng không làm mất nét đẹp trai, tính nghệ cách của Đôn. 
Bạn cũng quí mến. Chuyện Đôn cùng người bạn khác trốn trại, khi tôi chuyển trại khác hơn tám tháng, sau này hải ngoại, tôi nghe đám bạn lại, nhưng mỗi nguời mỗi cách. 
Chỉ hơn một tuần lại nhà, sau nghỉ khá thú  nhất bất ngờ gặp lại Giang, hồi tưởng lại một thời đày, tôi nhận đuợc e mail của Giang gởi thăm, ghi địa chỉ của ông Trần Chánh Nghị, cha Đôn Nha Trang. 
Tôi viết thư nhờ nguời bạn thân còn ở lại Nha Trang, tìm đến địa chỉ nhà Đôn Giang vừa mới cho. Tôi cũng cho anh bạn biết gia đình Đôn dọn nơi khác. Nhưng,  hỏi thăm biết đâu thể tìm manh mối. 
Sau gần hai tháng, tôi nhận được thư hồi của người bạn  Một đoạn trong thư làm tôi bất ngờ, nhưng sáng lên vọng: 
“Đúng như mày viết, gia đình người này dọn khá lâu rồi. Nhưng người láng giềng cho biết ông chủ nhà qua đời hơn hai mươi năm nay. 
Ông chỉ người con trai duy nhất tàn tật, hình như đang ở một ngôi chùa nào  Tao tìm khắp nơi theo lời khá của những người hàng xóm. Đến nay, vẫn chưa gặp được. Tôi đọc  đọc lại dòng chữ “Ông chỉ người con trai duy nhất rồi chạy ngân hàng gởi một tiền cho người bạn, kèm theo lời nhắn: Mày gắng mọi cách tìm gặp người con trai này, hỏi phải tên Trần Chánh Đôn. bưu điện gọi điện thoại cho tao biết. 
Tôi nôn nao chờ đợi, bỗng một hôm, lúc nửa đem, điện thoại reo. Bốc ống nghe lên, tôi vui mừng hồi họp khi nghe tiếng của nguời bạn Việt Nam: 
“Tao tìm được anh  Đúng Trần Chánh Đôn. Bây giờ đại đức Thích Thiện Hòa. Anh đang ở một ngôi chùa nhỏ, nằm duới triền núi, phía trên đèo Ngoạn Mục, đèo Bellevue  thuộc quận Đơn Dương, cách Lạt gần bốn mươi cây  Chùa người bác ruột xây dựng làm trụ trì. 
Tội nghiệp, ông Thiện Hòa một con mắt què hai chân, nhưng khuôn mặt trông đẹp phúc hậu lắm. Tao nghi ông không bao giờ rời khỏi chùa  duới chân núi lên, tao đếm hơn bậc tam cấp.“ 
Tôi viết e mail cho Giang, báo cho cái tin bất ngờ này. Đắn mãi, cuối cùng mới quyết định nói thật mọi điều. Nhớ lại nhiều lần lau nuớc mắt khi Đôn với chồng tôi ở Mallorca, tôi nghi đau lòng lắm khi nhận đuợc tin này. 
Sáng hôm sau tôi nhận e mail hồi của Giang: 
“AnhChị  khóc hết nước mắt khi nhận đuợc tin anh Đôn. Suốt đêm hôm qua không thể nào chợp mắt. phải xin nghỉ làm hôm nay, bây giờ lòng thẫn thờ. Không thể ngờ anh Đôn vẫn còn sống. vừa mừng, nhưng cũng vừa đau lòng lắm khi biết anh một mắt tàn phế đôi chân. 
Suy nghĩ mãi, mới dám nói điều này với anh chị, anh cũng bạn của anh Đôn với như một người anh, người chú. 
Cháu Lâm Khê, đứa con gái anh chị gặp ở Mallorca, chính giọt máu của anh Đôn. 
Trước ngày chia tay, anh  chúng đôi ngày hạnh phúc ngắn ngủi trong rừng. nguyện dâng hiến cho anh, thay cho lời hẹn ước, góc biển chân trời nào, phải trải qua bao nhiêu giông bão, chúng cũng tìm gặp đoàn viên. Nhưng rồi, ông trời hại đinh ninh anh chết. tang cho anh đến sáu năm, mới lấy ông chồng này, đền đáp lòng yêu thương cưu mang đùm bọc của ông khi thân trôi dạt nguời. 
Bây giờ biết được anh Đôn còn sống, nhưng trở thành một đại đức, vừa hối hận, vừa băn khoăn, không biết phải làm sao. tha thiết xin anh chị cho một lời khuyên biết mình phải làm 
Bây giờ, chắc anh chẳng cần một giúp vật chất nào, nhưng còn Lam Khê. sao, cũng giọt máu của anh. Làm thế nào cha con nhận nhau? Lam Khê cũng nghĩ chết. Thỉnh thoảng, cháu hỏi  Cháu thương hãnh diện cháu Cuối cùng, chồng tôi bàn tính mãi nhung cũng không tìm một lời khuyên nào giúp Giang, ngoài việc hỏi nếu muốn gặp Đôn, tôi thể giúp  cùng Việt Nam, tôi sống ở Nha Trang khá lâu, lại thằng bạn thân biết đường đến vùng núi Đơn Dương, Lạt, nơi ngôi chùa. 
Không ngờ Giang mừng đón nhận nghị này, xin tôi Việt Nam ngay trong tuần đón giùm con tại phi trường Tân Sơn Nhất. Đây lần đầu tiên bước chân đến miền Nam Việt Nam. chuyến bay giờ đến phi truờng, cho biết sớm. dưới đây lời của tôi, cuộc trùng phùng:  gặp nhau nhận nhau. Mới đầu, Giang chầm lấy Đôn khóc nức  quên mất anh đang một thầy  Xúc động nhất khi Giang cho anh biết Lam Khê chính con của anh. Hai cha con lấy nhau thật lâu hai đầm đìa nuớc mắt. 
Thầy đem triết đời đạo  khuyến khích hướng dẫn Lam Khê bước trong cuộc sống quá nhiều muộn phiền bất trắc. Thầy nói thật hay cảm động. 
Thầy lại chuyện trốn  sao bắt, chuyện thầy đánh một con mắt bắn nát hai bàn chân chỉ thầy nhất định không khai người nào giúp thầy cùng nguời bạn trốn trại một cách tài tình chúng nghi ngờ, mặc thầy kịp giấu tấm bản cái la bàn duới một tảng trước khi bắt. không đưa trại  giao cho một trại khác. biệt giam ở đây đến mấy năm thầy chẳng biết sao không chết. Giang ngồi khóc nức 
Sau khi mọi nguời tìm lại đuợc bình tĩnh, Giang xin cúng dường cho chùa một hiện kim, nhưng thầy Thiện Hòa chối, bảo nhà chùa không cần một tiền lớn như vậy. Giang tha thiết xin đuợc đưa thầy sang Đức làm đôi chân giả thay con mắt lòa, thầy cũng chối  bảo thầy quen rồi với những mất mát  hơn nữa, bây giờ, thầy hành; năm tháng chỉ quanh quẩn trong chùa, không cần thiết phải đây. Thầy một lớp học dạy các học sinh nghèo hiếu học trong vùng, nhưng phòng học gian nhà trống vách ngay phía sau chùa. 
Đêm cuối cùng ở Nha Trang, Giang quyết định đổi máy bay lại một thời gian nữa. cho biết con gắng thuyết phục Đôn, mua cho anh cái lăn, xin được xây lại ngôi chùa mới, thay những bậc tam cấp bằng con đuờng lát  đặc biệt phía sau chùa, gian phòng Thầy dạy học nhìn  sẵn khu rừng với hoa quỳ. cho sửa sang lại thành một khu vườn đẹp  trồng thêm hoa, làm suối nước tuôn chảy bên thánh tượng đức Hiền Quán Thế Tát dòng suối rửa sạch sầu cho thế nhân cuộc đời trầm luân được nhẹ nhàn thanh thoát. 
khi mọi người vẫn còn đang ngơ ngác, chưa kịp hoàn hồn trước bao thù hận, mất mát chia lìa, thì ở khu làng biển nghèo một cậu tuổi lại ngỡ ngàng trước một tin vui Khi ngoại dắt Hưng vào nhà chỉ một người đàn  bảo mình. Hưng bất ngờ đến sững  ngỡ như này vừa mới trên trời rơi xuống. khi sinh  rồi một thời tuổi thơ Hưng chỉ sống với ngoại. Ngoại nghèo khổ, một thân một mình vất làm thuê, gánh mướn, chắt chiu nuôi đứa cháu duy nhất của mình. Hưng lớn lên bằng tấm lòng bao của ngoại sóng gió của biển khơi mênh mông. Trò chơi chỉ rượt theo các chú tràng trên biển vắng hoặc nhặt những chiếc  sau mỗi lần thủy triều lên xuống. Càng lớn Hưng càng khôi ngô, khỏe mạnh. nhờ tiếng hát hời của ngoại cùng thanh rạt rào của biển luôn Hưng gần như quên hẳn nỗi bất hạnh côi hun đúc Hưng thành một đứa khôn ngoan, thánh thiện, sớm biết nhìn bầu trời xanh bao khát khao bao điều ước vọng. 
Năm mới lên tám tuổi, vừa hết lớp  rất say học hành nhưng không đành nhìn ngoại ngày một còng lưng, Hưng phải xin nghỉ học làm phụ ngoại. Theo ghe lưới của mấy người hàng xóm. Thời gian nghỉ ngơi nhà học, đọc sách Hưng mượn được hoặc mua lại những bạn hay các anh chị học sinh lớn tuổi trong làng. Hưng khi hỏi ngoại cha mình, Hưng không biết mặt  trong non nớt cũng như trong những giấc của Hưng cũng không bao giờ hình ảnh cha  Chỉ nghe ngoại hai người đều bạo bệnh qua đời lúc Hưng mới sinh  thấy tội nghiệp đứa cháu côi cút của mình, không muốn Hưng phải suy nghĩ hay nhớ đến chuyện buồn này, nên chỉ vội một đôi lần, lúc Hưng mới lớn lên bắt đầu nhận hiểu đôi điều ở quanh mình. Rồi không bao giờ nhắc lại nữa. 
Hưng hai ông cậu, của  nhưng khi gặp mặt. Ông cậu nhỏ làm ở đâu  còn ông cậu lớn thì lính quân dịch, một năm chỉ phép đôi lần. Ông  nhưng gởi lại cho ngoại. thì hiền lành, nhưng ông cậu lần nào cũng ghen tương, gây với  với ngoại, mặc ông rất thương lắng cho ngoại. lần ngoại buồn, hờn cậu, dắt Hưng theo tận vùng quê Xuân  ngoài Vạn Giã ở với gia đình người của ngoại. Sau hơn nửa tháng, nguôi ngoai nhớ nhà, nhớ biển, nhớ đôi gánh tần tảo của mình, cháu lại dắt díu trở làng  niệm một lần độc nhất trong tuổi thơ của Hưng. 
Mười lăm năm sống bên cạnh ngoại, trừ chuyến duy nhất  Hưng chỉ quanh quẩn ở làng quê hay trong khu vực Hòn Khói. Một khu làng nghèo thuộc huyện Ninh Hòa, tỉnh Khánh Hòa, nằm bên một cái vịnh nhỏ xôi, cách biệt thị  Thời Pháp thuộc, chưa nhiều phương tiện giao thông, nơi này chẳng khác nào một đảo. Muốn đến nơi khác phải chuyển bằng ghe thuyền. Dân chúng sống bằng nghề đánh  làm muối, một làm ruộng. Nghèo, nhưng lại, ông trời ban cho kiên nhẫn, trí thông minh, lòng hiếu học, cùng những con gái mặn nhan sắc. 
Đầu thập niên  Hòn Khói khá nhiều người trẻ vươn lên, thành đạt bằng con đường chữ nghĩa, tốt nghiệp bác   giáo  tạo một làn sóng đưa con cái vào các thành phố lớn Nha Trang, Sài Gòn theo học. Nhà nào cũng vọng con cháu mình bước khỏi cái nghiệp nghèo khổ, học, quanh năm chỉ soi mặt dưới biển, trên đồng mấy đời của dòng  cha ông. Điều đáng buồn cùng với cái vươn lên cũng lúc xảy nhiều biến động đau thương của đất nước.  Hòn Khói lại nơi nhiều anh ruột thịt bạn thân thiết, đứng bên này, người đứng bên kia, trong cuộc chiến huynh tương tàn. Chủ nghĩa Mác Lê một thời hấp dẫn một người trí thức trẻ, vươn lên những tầng lớp nghèo khổ, khi “đấu tranh giai cấp” trở thành mục tiêu tưởng của  không hiểu người lợi dụng điều này, dẫn dắt vào con đường lầm lạc cuối cùng chỉ phục cho một nhóm người độc, chẳng tưởng chỉ khát khao quyền lực, bạc tiền. 
Hương một trong những người theo con đường cam đầy bất trắc  điều không nổi đình, nổi đám như nhà cùng xóm. Một anh giáo bác mấy người cháu ruột đều bằng cấp cao, vào bưng, người hoạt động nội thành, sau làm nhiều chức rất lớn trong đảng. (Nhưng cũng chỉ vài năm sau thì giật mình thấy “lạc đường” nên quay lại chống đảng tội mất hết bổng lộc) (*). Việc của gái tên Hương này kín đáo, thầm lặng một đặc biệt hơn, không biết được. 
Hưởng ứng phong trào cho con cái tiến thân theo con đường sách  cha Hương chắt chiu tiền bạc cho con gái của mình vào Sài gòn học. Thương cha nghèo phải vất lắng cho mình, sau khi vào Sài Gòn một thời gian, Hương kiếm việc làm thêm; vừa làm vừa học. Công việc chỉ phụ giúp trong một nhà máy dệt, nhưng sau một tháng, ông chủ thấy Hương vừa hiền lành thật thà, vừa chí học hành nên cho Hương làm sách, toán. Biết Hương thuê phòng trọ trong khu lao động nghèo, sống một mình giữa Sài Gòn đầy bất trắc, ông chủ tốt bụng động lòng thương cho ở chung với đám con cái trong ngôi nhà rộng lớn của mình. Vừa làm cho xưởng dệt vừa phụ giúp những chuyện lặt vặt trong nhà. 
Ông Bùi Văn Trụ, chủ xưởng dệt Bắc một kiến trúc tài  từng thiết nhiều khu thị nhận lãnh công trình xây cất khu chợ Hòa Bình Lạt. Gia đình trước ở Nội mấy đời làm chủ nhiều xưởng dệt. Năm nhà vào Nam, sống ở khu Phùng Hưng, Chợ Lớn. Sau khi tạm định đời sống việc học hành cho con cái, ông gầy dựng lại Xưởng dệt Bắc này. Được giúp của chính quyền trong bước đầu, nhưng chính yếu nhờ vốn liếng nhiều kinh nghiệm của ông, xưởng dệt ngày càng phát triển, không thất thế giữa những xưởng dệt lớn khác ở chung quanh hầu hết Hoa kiều làm chủ. 
Biết ông Trụ người khả năng tâm huyết, chính phủ Ngô Đình Diệm yêu cầu ông cộng tác trong chương trình tái định kiếm công việc làm cho hơn một triệu người đồng cảnh với ông. Xưởng dệt Bắc cũng nơi quy nhiều người kinh nghiệm trong nghề dệt. mất, lại cho ông bốn người con, trai một gái. Ông tục huyền với mới, bạn thân của ông cũng chính người quản mấy xưởng dệt của ông ngoài Nội. Khi vào Nam, gia đình ông, ngoài chồng cậu con trai nhỏ của sau, còn bốn đứa con của trước. Vào Sài Gòn ông thêm một con gái  Các con đều theo học các trường Tây: Jean Jacques Rousseau hay Marie Curie. Ông Trụ rất cưng con, nhưng thường bận trong nghề kiến trúc, hay giúp việc định cho những con khác, nên giao cho chăm sóc, dạy đàn con, ngoài việc quản xưởng dệt Bắc  một phần ảnh hưởng nghề nghiệp, nhiều năm với cương quản mấy xưởng dệt lớn, nhân viên lên đến mấy trăm người, nên khá nghiêm khắc với con cái. 
Trong mấy cậu con trai Hoành, con của đời trước, rất giống  khá đẹp trai, hiền lành, học hành chăm chỉ luôn vâng lời cha  Hoành không những giống khuôn mặt, dáng còn ở đức tính rộng lượng, thương người. Thấy Hương con nhà nghèo, nhưng xinh xắn, nhu hiếu học, Hoành rất quí mến, thương yêu lắng cho Hương như gái. Hoành thường dạy kèm thêm cho Hương. Những ngày nghỉ, khi đưa các gái chơi, Hoành luôn Hương cùng  Thường chỉ dạo trong Thú, kem hoặc xem ciné. gần gũi, thân tình hợp tính nhau dần dần làm tình yêu nẩy 
Cuộc tình đẹp nhưng thầm lặng kéo dài gần hai năm, càng lúc càng say đắm, nồng nàn với kết quả Hương mang thai. Hoành đem việc thưa cùng cha xin được cưới Hương làm  Lúc Hoành đang học năm cuối trường Jean Jacques Rousseau chuẩn thi BAC  Cha của Hoành, sau khi rầy rồi cũng đồng Ông bảo Hương đứa con gái hiền hậu thương, lỗi ở con trai mình. Cha phải trách nhiệm, nhất trong bụng Hương đang giọt máu của Bùi. Nhưng mẫu của Hoành thì vừa nghiêm khắc, vừa bảo nếp nhà “môn đăng đối”, quyết liệt khước  Sau nhiều lần bàn cãi, cha của Hoành phải tạm thời nhượng giữ hòa khí gia đình. Cuối cùng ông tới quyết định: Thuê chỗ ở khác cho Hương sống chờ sinh  Sau khi sinh xong, ông bắt đứa con chu cấp tiền bạc như một đền Hương quê sinh sống, cắt đứt mọi liên lạc với gia đình cũng như với Hoành. Thực  trong thâm tâm ông Trụ, cha Hoành, đây chỉ hoãn binh với  chờ sau này, mọi việc lắng xuống, ông mua nhà riêng cho Hoành tìm cách đưa Hương trở sống với Hoành con. Tiếc ông không nói sớm điều với Hoành. Hoành quá thật thà đem hết mọi việc cho Hương nghe, khuyên Hương ở lại sinh rồi sau này tính. Vừa bất bình trước khinh miệt giai cấp của gia đình Hoành, vừa giận thái khiếp nhược của Hoành, nhất mất đứa con, hôm sau Hương viết lại cho Hoành một thư biệt, trút bao đớn đau trách móc, rồi lặng  đánh lạc hướng gia đình Hoành, ngừa việc sau này tìm bắt đứa con, Hương bảo quê ở Diên Khánh (Thành) thay Hòn Khói. xưa nay, mọi người chỉ biết Hương người Nha Trang vào học, thế thôi. 
*** 
Mười lăm năm chưa biết mặt  chưa biết cảm giác của một đứa con  Bây giờ bỗng dưng gặp một người bảo mình, Hưng không cảm xúc. Ngồi nghe lại cuộc đời nguyên nhân mặt của mình trên thế gian này, Hưng ngậm ngùi nhưng vẫn không hiểu hết được những điều xảy  Sao giống chuyện trong mấy cuốn tiểu thuyết mình đọc. Hưng thầm nghĩ như thế rồi hỏi 
Vậy tại sao lại con lại cho ngoại khi con chỉ mới lên 
điều đau xót hận nhất của  dằn vặt bao nhiêu năm nay. Nhưng xin con hãy hiểu tha thứ cho  Lúc không con đường nào khác. Phụ lòng ngoại, xấu với con láng giềng vốn còn rất đậm nếp  con gái không chồng con cái tội xấu  cái hình nhưng nặng lắm, con bao nhiêu năm, sao không tìm cách liên lạc với ngoại với con, ngoại vừa một mình khốn khổ nuôi con vừa buồn tưởng chết thật rồi. 
Thực thì lúc cũng muốn chết lắm. Viết thư lại cho ngoại, bảo xuống biển  Khuya hôm biển, nhưng khi lội xuống biển, nhìn thấy biển mênh mông, đen sẫm, nghe tiếng sóng thét gào, bỗng giật mình hãi, không còn một chút can đảm. bước lên với ý nghĩ  nhưng chưa biết đâu, trốn ngoài ghềnh bên động cát, thì bất ngờ gặp mấy người kích trong  trong Tám, bạn học của lúc nhỏ, vào bưng theo kháng chiến. theo 
Sao không ở trong đội kích cho gần nhà lại tận ngoài Bắc? 
được Tám dắt lên núi học tập. Nghe nói cách mạng thực hiện triệt cuộc đấu tranh giai cấp, thấy rất hợp với ước nguyện của nên xin tình nguyện được kết nạp vào đảng. Hơn nữa, cũng muốn rời quê hương, không còn biết đến mình. được đưa Liên Khu năm sau chuyển Bắc. cũng ở tại Liên Khu này gặp cha của con bây giờ. 
Đưa tay chỉ người đàn ông cao lớn, mặc quần bằng vải kaki Nam Định, vai mang xắc cốt, nãy giờ ngồi yên lặng trên phản, bên cạnh ngoại, hai đứa trẻ  Hưng tiếp tục: 
Chú đây chồng của  con Hồng, thằng đây của con. Trước khi vào Nam, chú nhất quyết bảo phải nói với con, chính chú cha ruột cho con vui, nhưng không chịu. muốn con biết thật, chuyện cha con chuyện máu thiêng liêng. Con nghĩ thế nào cũng được, nhưng muốn con biết lai lịch của mình. 
Ông đứng dậy, bước lại vai Hưng thân mật : 
Mặc trước đây chưa được gặp con, nhưng con cho chú nghe con khi chú mới quen nhau. Chú rất thương con, mong con luôn xem chú như của con. Nếu được, xin con cho chú cái vinh làm cha của con trong giấy khai sinh. Chú thực lòng không muốn trong khai sanh của con cha danh, như cho chú nghe. 
Nói xong ông gọi hai đứa con lại, bảo anh Hưng đây anh hai của hai đứa con. nay phải gọi anh hai thương yêu, vâng lời anh  Hai đứa nhỏ bước đến vòng tay, bẽn lẽn chào Hưng. 
Cái giọng Bình Định lai Bắc của ông hơi khó nghe. Nhưng Hưng hiểu được những điều ông muốn nói tin những tình cảm chân thật. Mặc sau tháng Hưng nghe người trong làng kháo nhau: Đừng nghe những Cộng Sản nói. 
Sum họp được hai ngày, thời gian chưa Hưng cảm giác   thì Hưng cùng chồng hai con phải vào Cam Ranh nhận nhiệm mới. Nghe nói ông làm ở Phòng Địa Chính còn Hưng thì làm hiệu trưởng một trường phổ thông cấp Trước khi ông lại cho cháu Hưng mấy bao gạo, một tiền quần. thay đổi qua bất ngờ khá lớn lao vẫn chưa làm cho Hưng mất cái cảm giác côi. Mười lăm năm, quen yêu cuộc sống tuy vất nhưng rất yên ả với ngoại, với biển cùng đám bạn ở cái làng nghèo này nên Hưng không muốn một đổi thay nào nữa. ngày người xuất hiện, với một lai lịch khá cha, cùng với xáo trộn đầu tháng  kéo theo bao của con trong xóm, đầu Hưng lúc nào cũng căng thẳng, chẳng khác nào những đêm biển lặng, theo thuyền lưới ngoải khơi, đột nhiên dông bất ngờ. Bao nhiêu năm sống với ngoại, Hưng ngoại như cây thụ đầu làng, quanh năm phủ bóng che mưa, che nắng cho mình. Hưng không muốn ngày người kéo khỏi cái bóng thần tiên  cho người  Bỗng dưng Hưng thấy thương ngoại hơn. Tối tối, Hưng chui vào nằm bên ngoại, ngoại thật chặt như sắp tuột mất khỏi vòng tay nhỏ của mình. Còn ngoại thì khác, phấn chấn, vui mừng, thường nắm tay Hưng bảo nhỏ: 
Hãy vui lên nghe con, bây giờ thì con  Trước đây ngoại rất  ngoại già rồi, nếu biết lắng cho con. Bây giờ con  ngoại yên lòng. 
Ngoại nói ngoại mừng, nhưng nhìn vào mắt ngoại, Hưng thấy ngoại đang khóc. 
Hơn một tháng sau, chú đưa con đón ngoại Hưng vào Cam Ranh. Gia đình ông được cấp ngôi nhà khá rộng trong khu  nghe nói của một công chức VNCH tịch thu. Mới làm việc chỉ hơn một tháng, nhưng ông chán ngán. Ông bảo làm trong ngành địa chính nên biết nhiều điều bất công, khuất tất. việc tịch thu tài sản của nhiều người dân tội đến việc giành giật chia chác chức tước đến nhà cửa, đất đai giữa những cán trong các ban quân quản guồng máy chính quyền mới vừa “biên chế”. Hưng thì dàng nhận thống giáo dục trình của các giáo chức miền Nam, hơn hẳn bây giờ ngoài Bắc. Tuy phải chấp hành cấp trên, nhưng với chức hiệu trưởng, cảm thấy e thẹn, nhất những khi phải họp hành “giao ban” với các giáo chức  Hưng nghe thường buồn tâm với ngoại : 
Điều buồn nhất sau bao nhiêu năm trở lại quê nhà con cảm thấy thật đơn. Láng giềng, bạn cùng lớp cùng trường ngày xưa dường như đều muốn lánh con. bất ngờ gặp con giữa đường, giả vồn nhưng con nhìn thấy dặt trong mắt 
Ông luôn chăm sóc ngoại, Hưng. Nhiều đêm ngủ cùng phòng với Hưng con tâm  Nước mắt của dần thấm đẫm trong lòng Hưng, làm Hưng xúc động. Nằm trong vòng tay, với những cái nhìn yếm, cùng những giọt nước mắt của làm Hưng thấy gần gũi, thấu hiểu được nỗi lòng ước của  Nhiều lúc, thấy ngồi thẫn thờ nhìn xăm, Hưng biết một quá khứ đau buồn đang trở với  nhưng không hiểu hình bóng của cha Hưng hiện lên như thế nào trước mắt  còn thương cha, dành một ngăn nhỏ nào trong trái tim của cho người tình xưa, hay chỉ oán trách, hận thù? Còn chú  chồng của bây giờ, thực cũng một người tốt, chân chất hiền lành, thường tâm tình khuyên bảo, năn Hưng ở lại với ông hai  Ông cho Hưng học trở lại, kèm thêm Hưng học nhanh hơn. Ông cũng ý muốn thay mặt cho cha Hưng đắp những hơn năm qua Hưng mất mát quá nhiều. Ông tha thiết mong được Hưng gọi mình như hai đứa của Hưng. 
Hai tuần ở đây, tình cảm trong Hưng nhiều biến chuyển. Hưng bắt đầu gọi ông bằng cha, cũng lần đầu tiên Hưng cảm giác mình  Hưng thấy hạnh phúc cũng chút hãnh diện  một người đàn lớn tuổi nhưng còn nhan sắc hiểu biết. một điều Hưng vẫn  không biết con đường gai góc trong gần mười lăm năm, Hưng côi cút với ngoại, phải thực tìm đúng tưởng của ? Hưng thấy cái làng này vốn cũng nghèo, giờ lại càng nghèo khổ xác hơn. Các chủ ghe Hưng từng theo phụ lưới, giờ phải đem ghe thuyền giao nộp hết cho hợp tác  Các anh chị từng vươn lên trong học hành, ông thầy trẻ từng dạy Hưng, một thời làm hãnh diện cho  giờ một đày, còn lại thì quay nghiệp  đánh  làm muối, làm ruộng. Chẳng học hành, giỏi giang chữ nghĩa lại tội ? Mọi người cũng ngờ vực, sệt 
*** 
Tháng một chiếc thuyền nhỏ vượt biển tắp vào một hoang đảo ở Nam Dương. Trên thuyền gồm người, thanh, thiếu niên. Tất được Quan Cao Nạn LHQ đón nhận đưa tạm trú tại trại nạn Tandungpinang. Trong người này Hưng, cậu đánh vùng biển Hòn Khói năm nào, bây giờ tuổi. Được phái đoàn nhận, Hưng đến định tại Tiểu bang Florida vào đầu tháng với bảo trợ của một gia đình người tốt bụng. 
Nhờ sẵn đức tính cần chăm chỉ, từng trải qua một thời tuổi thơ cực, cũng nhờ vào trí thông minh của ông trời ban cho người dân nghèo Hòn Khói, Hưng vừa làm giúp gia đình, nhất ngoại ở Việt Nam, vừa theo học tại một trường Cộng Đồng dành cho người lớn tuổi. Hưng học rất nhanh luôn đạt điểm cao, được khích của các thầy giáo. Hưng theo gương Nguyễn Xuân Nam, một người bạn nghèo cùng làng  sang trước Hưng một năm, nổi danh hiếu học (**). Trong chuyến của Hưng cậu ruột của Nguyễn Xuân Nam. 
Khi được Cao Nạn Phái Đoàn phỏng vấn, hỏi động nào Hưng vượt biển  Hưng trả lời chính ngoại khuyên giúp Hưng tìm mọi cách, bảo : 
Chỉ mới sau mấy năm “giải phóng” coi dân chúng khốn khổ quá chừng. cũng  oán than cách mạng. Ngoại già rồi, nhưng con còn trẻ phải tìm mọi cách lại coi khó sống lắm con lời khai hoàn toàn thành thật, xưa nay Hưng không biết nói dối. điều Hưng hơi ngạc nhiên khi nghe ngoại bất ngờ nói điều này, trước Hưng chưa bao giờ nghe nói tới. Sau này, Hưng mới biết quyết định của ông cha  tiền Hưng trả cho chủ ghe cũng ông đưa cho ngoại. thư đầu tiên nhận được của  ông  người cha viết chung trong  Ông chúc mừng Hưng đến  nơi bảo đảm tìm thấy tương lai, nếu ở lại, giờ này Hưng nghĩa quân thể xác oan uổng ở chiến trường Campuchia trong cuộc tranh giành quyền lực giữa những người Cộng Sản. Hai năm sau, tháng Hưng được tin ông xin phục viên, viện chứng đau nhức đến buốt một mảnh đạn còn nằm trong đầu, thương trong trận tấn công Quảng Trị không thể giải phẫu lấy được. Hưng còn dạy học thêm vài năm nữa, sau này xin nghỉ vào Bình Dương làm nghề trồng cây trái. 
Năm sau khi tốt nghiệp đại học công việc làm định, được tin ngoại nặng, Hưng vội Việt nam thăm ngoại. Xin bảo lãnh ngoại sang chữa bệnh sống với Hưng, nhưng ngoại nhất quyết chối  bảo sống ở làng quê một đời người, như cây mọc không bứt được. Không ngờ lần cuối cùng Hưng gặp ngoại. qua đời vào năm Được tin ngoại mất, Hưng cảm giác như bầu trời sập xuống. Hưng tưởng tượng cái cây thụ xum xuê lớn ở đầu làng vừa bật gốc. bây giờ Hưng thực trưởng thành, một gia đình hạnh phúc với con, công việc làm định, nhưng Hưng vẫn cảm thấy như vừa mất cái bóng mát đại tâm hồn mình trú  Bởi mỗi khi buồn, cảm thấy đơn lạc lõng trên quê người, nghĩ tới ngoại tinh thần Hưng phấn chấn. Nhớ những ngày mình còn  ngoại thường dắt lên chùa Phật. Hưng chấp tay trước ngực, đứng nép bên ngoại trước tượng Phật, nghe ngoại chỉ cầu xin bao điều may mắn tốt đẹp cho đứa cháu côi cút của mình. nhớ những lời cầu xin này của ngoại cuộc đời mình mới được như hôm nay. Bây giờ trang sách cuộc đời như vừa mất nửa trang đầu, nửa sau không còn ý nghĩa nữa. Hưng khóc hết nước mắt hụt hẫng đến suy sụp tinh thần. 
Ông  người chồng sau của cũng qua đời mấy năm sau  Hưng dắt con Việt Nam chịu tang ông như người cha ruột của mình. Hưng xin xây phần cho ông, hai  Trước khi rời Việt Nam, Hưng gởi lại cho một tiền hứa mỗi tháng gởi thêm phụ cho hai học đến nơi đến chốn. 
Trong lần Việt Nam đám tang cho ngoại, Hưng dịp tâm tình riêng với  Mấy ngày hai con nằm trong khách sạn Hải Yến ở Nha Trang, khi ngoài trời gió mưa tầm  lại hơn cha ruột của Hưng, cuộc tình thật đẹp, thật lãng mạn nhưng kết cục quá đau đớn của ông  cũng không còn trách cha. Bảo ông người tốt, hiểu biết, thương người, nhưng lúc còn đang học, thuộc nhiều vào gia đình, hơn nữa lại đứa con luôn vâng lời cha  Hôm  lần đầu tiên ngỏ ý muốn Hưng tìm cha, điều bây giờ rất nhiêu khê, nhất sau tháng những người giàu phải nhà cửa, Sài gòn nước ngoài hay đến một vùng quê xôi nào mong còn giữ được cái thân. 
Nghe lời  trước khi trở lại  Hưng thuê đến khu Phùng Hưng trong Chợ Lớn. Đúng như lời nói, tất đổi thay, không biết gia đình ông chủ xưởng dệt Bắc ngày trước. Vừa thất vọng, vừa nghĩ nếu tìm được trong gia đình cha, chắc đón nhận mình. Bởi trong mười lăm năm Hưng sống côi cút khổ cực, cũng không thấy tìm đứa con, đứa cháu lạc loài bất hạnh. Hưng quyết định hết, quên cái quá khứ đau buồn phiền muộn cho lòng thanh thản. Hưng nhủ thầm “không thay đổi được quá khứ, mình nên dồn hết trí thời gian còn lại xây dựng tương lai”. Hôm  khi máy bay lấy cao rời khỏi không phận Sài gòn, Hưng nhìn xuống, qua khung cửa kiến nhỏ, nhận khu vực Chợ Lớn nằm phía dưới, bất giác Hưng đưa tay lên chào. Hưng nghĩ không chỉ cái vẫy tay biệt khu phố Phùng Hưng, còn biệt luôn một quá khứ  bất hạnh với một người cha chỉ nghe như huyền thoại. 
*** 
Cách đây hai tuần, khi đang say ngủ Hưng giật mình bởi chuông điện thoại reo. Xem đồng  hơn hai giờ sáng. Giờ này gọi chắc điều khẩn cấp lắm. Hưng bốc ống nghe. Bên kia đầu dây  đứa trai cùng khác cha đang gọi Sài gòn. gọi một trạm internet, nên hiện lên trên khung điện thoại của Hưng một dãy hoắc. báo tin tìm được một người biết gia đình ông Bùi văn Trụ, chủ xưởng dệt Bắc  Việc tìm tin tức người cha ruột của Hưng vọng nhiều manh mối. Cái tin bất ngờ làm cho Hưng lắng hơn vui mừng. Không biết khi tìm được rồi nhận mình không? 
Cái vẫy tay biệt hôm nào trên máy bay, Hưng tưởng lại cho khu phố Phùng Hưng tất quá khứ buồn thảm. Hưng muốn xóa sạch hết tất  như cái xưởng dệt Bắc giờ cũng chẳng còn một dấu tích nào. Nhưng rồi một giấc làm Hưng thay đổi. Một giấc  Trong giấc  tiếng điện thoại reo, Hưng bốc máy lên nghe. Giọng một người đàn ông : 
phải Hưng không con? Hoành, cha của con đây. Bao nhiêu năm tìm con khắp nơi không gặp. rất thương nhớ con. Hãy tha thứ cho nghe Hưng! 
Hưng giật mình tỉnh giấc, trong tai vẫn còn văng vẳng tiếng người vừa nhận cha mình. Giọng nói trầm  hiền lành, xúc động. Giấc làm Hưng nhớ lại câu nói “cha con máu thiêng liêng” của trong ngày đầu tiên khi hai con gặp nhau tại căn nhà tranh của ngoại ở làng quê hơn năm trước. Chính giấc thôi thúc Hưng tìm lại cha mình 
Hưng nghĩ ngay tới  đứa trai một khác cha, nhưng rất giống Hưng luôn kính trọng, thương yêu, giữ tình nghĩa với Hưng chẳng khác nào anh ruột. hơn mười năm nay, làm việc cho một công xuất nhập cảng lớn tại Sài Gòn, chắc chắn quen biết nhiều người. Hưng liền gọi điện thoại Việt Nam, bảo hỏi ràng chi tiết gia đình ông chủ xưởng dệt Bắc tìm tông tích của cha Hưng. hết lòng ủng Hưng việc này. Ngày nào, sau khi làm  cũng chạy ngay xuống khu phố Phùng Hưng. 
Qua bao biến  thăng trầm, Sài Gòn – Chợ Lớn bây giờ đổi thay nhiều quá. khu xưởng dệt Bắc không còn lại một dấu tích  Người phá hết xây khu chung mới. Hầu hết dân chúng ở khu vực này ngoài Bắc mới vào sau Dường như chẳng còn biết một xưởng dệt tên Bắc từng hiện diện ở nơi này. Hơn nữa, mọi người đang tất bật rượt đuổi theo thời gian tìm may trong cơn sốt đổi đời, thì còn đầu thời giờ đâu nhớ tới ngày xưa, ngay cái thời đẹp hạnh phúc mất. Sau mấy ngày, may mắn gặp được một ông già tốt bụng. Ông thuê lại căn nhà của một người Bắc ở đây hơn năm ngày vào Nam. vọng ông biết nhiều gia đình chủ nhân xưởng dệt Bắc  Ông tìm địa chỉ đưa cho  chạy ngay lên tận Biên Hòa gặp được người chủ nhà gốc Bắc  Ông trên tuổi, nhưng trí nhớ còn rất tốt. Ông biết rất gia đình ông kiến trúc Bùi văn Trụ xưởng dệt Bắc nhưng ông bảo sau nhà cửa xưởng dệt đều tịch thu. tất nước ngoài. ngày ông không còn gặp cũng chẳng nghe nói tới gia đình nữa. Tuy nhiên, ông biết một bác hiện ở bên Pháp, con với gia đình ông chủ Bắc  Việt nam thăm thân nhân bạn một đôi lần. Ông hứa tìm một người quen, bạn thân của bác  hỏi giùm tin tức. mừng quá, xin điện thoại của ông rồi chạy ngay đến một trạm internet ở gần gọi cho Hưng, mặc biết ông anh của mình giờ này đang ngủ say. bảo : 
báo tin cho anh “phấn khởi” tốt nhất cho anh phôn của ông  anh gọi trực tiếp nói chuyện. hấp dẫn, hồi hộp chính xác hơn 
Sáng hôm sau, Hưng gọi gặp được ông già Bắc khả kính. Nhưng ông bảo phải chờ ông hỏi thăm, chưa gặp được người  Ông hẹn Hưng tuần sau gọi lại. Trong một tuần  lòng Hưng rối như  Không biết người cha như thế nào, con sao. Nhà giàu học hành như thế đối với con Hưng giai cấp thượng lưu. Hơn nữa còn  Liệu cho chồng nhận Hưng con, khi chia mất một phần gia tài, nhất tình cảm của con  Hưng tâm tình với  một người hiểu tính tình, suy nghĩ một quá khứ bất hạnh buồn thảm của chồng, Hưng luôn  khích chia cùng chồng mọi tâm  nỗi niềm: 
nghĩ anh nên vui nắm lấy hội này tìm gặp lại cha. hoàn cảnh của anh, của chúng mình hiện nay, không gia đình cha hiểu lầm. Mình không cần bất tài sản nữa, còn tình cảm, thiêng liêng như nói, không thể nhẫn tâm chia cách được. Hơn nữa nếu còn sống, cha cũng già rồi. tin trước kia thế nào, bây giờ bất ngờ gặp được anh, chắc cha vui mừng ghê lắm. Hơn nữa, chính điều ước mong của 
Những lời nói của làm cho Hưng bớt căng thẳng vui hơn, nhưng chưa hết hẳn  Sau một tuần dài nhất trong đời, Hưng gọi điện thoại Biên Hòa gặp ông Bắc Rất may mắn ông điện thoại của bác ở bên Pháp. bác Tuyết, trước kia học trò của ông bác Bùi Huy Lâm hiện ở bên  Hưng rụt gọi cho Tuyết. Một người đàn ông bốc phôn. Nhưng mới nói vài câu, Hưng nghe bên kia đầu dây lặng, rồi cúp máy. Hưng đoán ông chồng của bác Tuyết, tưởng gọi nhầm  Cũng thể ông không muốn nghe, ngại dính vào câu chuyện phiền toái của Hưng. Suy nghĩ mãi, cuối cùng Hưng hỏi vài người quen ở Cali, xin phôn của bác Bùi Huy Lâm. Ông này khá nổi tiếng ở đây. Ông Lâm thật nhân  tốt bụng, vui chịu khó nghe Hưng trình bày một câu chuyện khá dài. Ông xúc động. Khi đang khóc trong điện thoại, Hưng nghe bên kia đầu dây tiếng sụt sùi. Ông hứa liên lạc ngay với Tuyết lại đầy việc bảo đảm sốt sắng trong việc này. Ông còn Hưng: 
Cháu yên tâm. Bây giờ không phải chỉ cháu, còn bác nữa, chúng nhất định tìm của con. 
Tấm lòng của bác Lâm làm Hưng thực cảm kích. Hưng nghĩ mình may mắn gặp một người nhân  nên vọng mọi điều tốt đẹp. 
Cuối cùng thì Hưng cũng gặp được bác Tuyết. Lần này lắng tai, thăm hỏi cho Hưng điện thoại của người  cùng cha khác với cha Hưng. sống ở Thụy 
Hôm nói chuyện với  dưng Hưng xúc động đến nghẹn ngào. chỉ lớn hơn Hưng bốn tuổi. Tuy hoàn toàn không biết Hưng, không được nghe người anh tên Bùi văn Hoành của từng một đứa con như thế, nhưng rất vui  thân thiện dành cho Hưng những lời thương yêu, quí mến. Chính tấm lòng giọng nói của làm cho Hưng cảm giác người này thực liên máu thịt với mình. 
Hưng gởi ngay cho vài tấm ảnh của Hưng qua email ngược lại cũng gởi cho Hưng tấm ảnh của người anh, Hưng bảo cha. Xem ảnh xong, bảo Hưng giống cha Hoành như đúc. Còn Hưng, khi nhận tấm ảnh của cha, tấm ảnh lúc ông còn trẻ, nên chồng Hưng đều giật mình tưởng người trong ảnh chính Hưng bây giờ. cũng báo tin cho người chị của  bác Hương, hiện định ở Canada gọi sang thăm vui mừng đón nhận Hưng. Tối hôm  Hưng rất xúc động nhận được một email ngắn của : 
Hưng quậy trời, quậy đất tìm  bác Lâm ở Cali, đến Tuyết, bác Túc ở Pháp. Tất biết cùng chia niềm hạnh phúc Suisse bác Hương ở Toronto rộng vòng tay đón Hưng vào gia đình Bùi. rất vui Hưng tìm được dòng suối trong, Hưng như dòng thác  như sông Cửu Long chẩy hết những người Hưng muốn thương yêu một điều không phải như Hưng nghe ông Bắc ở Phùng Hưng ước đoán trước đây, cha của Hưng không định ở Pháp sau vẫn còn ở Sài Gòn. Điều ngạc nhiên hơn ông từng đại phi công VNCH. năm sau tháng Ông điều kiện theo diện  nhưng  nhờ chôn giấu được một vàng của cha lại sau nên còn vốn buôn bán làm  điều quan trọng hơn cha đều bệnh nặng nằm một chỗ cần đến săn sóc của  nên không thể  Cuối cùng Hưng phải đành ở lại. rất nhị, vừa muốn tránh việc phiền muộn thể ảnh hưởng tới cuộc ngộ, cũng muốn dành trọn cảm giác ngạc nhiên cho ông anh, nên bảo không trực tiếp cho cha Hưng biết, chỉ cho Hưng điện thoại địa chỉ của ông, nghị Hưng nhờ đứa ở Sài gòn tìm cách hẹn ông ngoài, chuyện Hưng, rồi sau gọi điện thoại hai cha con nói chuyện. 
Hưng nghe theo lời  nhờ giúp mình mọi việc. Chiều hôm sau, một quán phê trong giờ vắng khách, ông Hoành lần đầu tiên nghe tiếng nói của đứa con hơn năm chưa biết mặt. 
Giọng nói đôn hậu pha lẫn chút đùa cợt, lúc lại nghẹn ngào đứt đoạn của ông gây cho Hưng cảm giác gần gũi, thân thiết ngay phút ban đầu. Ông chuyện ông ông, đau buồn thế nào khi biết Hưng  vất kiên nhẫn khắp nơi tìm con Hưng không gặp. Khi nghĩ Hưng mang theo dòng máu của mình, cha con ông hận đau đớn như thế nào. Trong phòng riêng ông tấm ảnh nhỏ của Hưng trên thờ. Thấy ông đau buồn tiều tụy, ông xin giấy cho ông sang Pháp học. Nhưng khi ông chuẩn lên đường thì ông đột ngột qua đời một tai nạn ở Lâm Đồng. Ông phải ở lại, phụ mẫu cho xưởng dệt mấy đứa  Khi đến tuổi động viên, xin vào trường Không Quân ở Nha Trang làm phi công quan sát cho đến ngày mất nước. Thời gian biệt phái công tác ở Trà Nóc, ông quen con gái của một thương gia ở thành phố Cần Thơ. Sau này trở thành của ông. Bây giờ ông bốn người con, hai trai hai gái. Tất đều trưởng thành gia đình riêng. Những điều ông  nhiều lần gián đoạn. Không phải ông quên, hay ngại, phải dừng lại lau nước mắt. Bên kia đầu dây, Hưng cũng sụt sùi. 
Ông nhờ thưa lại với xin cho ông được đến thăm  Được đồng sáng hôm sau ông lái lên Bình Dương. chồng giúp trang điểm, thay quần mới cho  Vừa vui mừng, vừa xúc động khi nép vào cánh cửa nhà sau, nhìn lén cuộc trùng phùng diệu của mình với người tình xưa, hai đều bạc tóc. Ông nắm tay : 
còn giận tôi không? Hưng không trả lời bật khóc. Đôi mắt của hơn bốn năm nay, bây giờ càng hơn qua làn nước mắt. Nhưng dường như nhận ông, nhìn thấy ông rất qua tâm hồn  Ông lưng, dìu ngồi vào chiếc ghế bành bên cửa  Khi thấy ngồi hai chân trên ghế, ông đùa : 
ngồi cái kiểu này, hèn Thái Lan đang một trận lụt kinh hoàng bên  hiểu vội thòng hai chân xuống, đưa tay lau nước mắt rồi nhoẻn miệng cười. véo nhẹ tay chồng khi thấy trên nhưng vẫn còn giữ chút thẹn thùng của thời con gái. 
Ông nói tiếp: 
Chắc thương tôi lắm hay sao đặt tên cho mấy đứa con sau này cũng bằng vần cháu trông cũng giống tôi lắm? lảng sang chuyện khác: 
Nghe nói ông quan Cộng Hòa, khi biết tôi theo Việt Cộng ông thù ghét tôi không? 
Ông cười thật 
Nhiều lần bay trên trời, tôi phát hiện mấy kích tắm truồng dưới suối. Tôi xuống thật thấp định phóng mấy trái hỏa tiễn, nhưng bỗng nhận dưới  nên tôi vội bay  Chứ hồi tôi bắn một phát thì làm sao bây giờ hai đứa còn gặp nhau đây. 
Không biết giọng bông đùa rất nhiên hay chữ “hai đứa” của ông vừa nói, bỗng lặng, đưa đôi mắt đục nhìn xăm. Trong của  hình ảnh anh học trò Hoành tuổi tuấn ngày xưa vừa sống dậy, tạo cảm giác trẻ trung, cùng một chút lãng mạn trong lòng 
Dường như ông đoán trước chờ đợi thời điểm diệu này, bước lấy hoa vào trao cho 
Xin nhận cho tôi vui. Đây hoa đáng tôi trao cho trong ngày đám cưới, giờ lại trở thành hoa xin tội, rất muộn màng. Cái lỗi lớn nhất của tôi đẩy lạc vào một con đường, đến cuối đời vẫn mãi năn. 
Khi thấy chặt hoa vào lòng, rưng rưng nước mắt, ông bỗng trầm xuống: 
Tôi xin cám  không nói  nhưng tôi biết tha thứ cho tôi. Thằng Hưng, đứa con bất hạnh của chúng thật  nhưng tôi đang nhìn thấy mỉm cười. Tôi mong chờ đón chồng hai đứa cháu nội của mình. Nay mai tụi đây cùng với tôi nhau mừng cho cuộc trùng phùng diệu này. 
Trước khi chia tay, ông xin phép được thắp một nén hương trên bàn thờ ông  chồng của 
Khi tôi ngồi viết lại câu chuyện này theo lời của Hưng, thì Hưng cùng hai con gái đang mặt tai phi trường Tampa, bắt đầu cuộc hành trình Việt Nam tìm lại nguồn cội quá khứ của mình. Cầu mong cuộc trùng phùng làm lành được những vết thương trong lòng mỗi người, trải qua bao đổi thay, tan thương dâu  tôi chết, ông chú dượng của tôi đang ở tuổi hưu. Tôi một người anh hơn tôi tuổi con riêng của dượng. một đứa trai kém tôi bốn tuổi con chung của dượng tôi. tôi chết, cái chắn mỏng manh duy nhất tinh thần của tôi cũng theo người chín suối. Tôi một sinh vật nhỏ, yếu đuối, hiện diện ở một môi trường khắc nghiệt quan  bất lợi tình cảm. vậy, tôi luôn cảm giác rằng mình thừa, đầy rẫy xấu  tích trước con mắt của dượng, một người đàn ông tính tiện đến hoàn hảo, bảo thủ đến siêu phàm, mục đích sống thật đơn giản: “Lấy được một bảo xây một ngôi nhà kiên cố!” (dượng bảo tôi thế). 
Dượng mua một đất ở khu lao động cách đây hai năm còn sình lầy bụi. Khu đất nằm ven một con đường lổn nhổn nối nội thành với quốc một. Vào thời điểm thàh phố chưa phát triển mạnh dịch đây chỉ vài túp lều lụp sụp dựng lên sài cũng giống như bản chất chủ nhân của chúng….người vật toát lên lêu lổng tạm  Gần đây, nhờ rác trong thành  rồi người rải cát, xây dựng mấy khu nhà lắp ghép cho công nhân Mảnh đất này bỗng trở nên đáng yêu. Quanh mấy khu nhà lắp ghép, dân chiếng đây hội  dần trở thành một điểm tên tuổi như bất một đứa trẻ nào. cũng được đặt một cái tên như bất một đứa trẻ nào mới chào đời, cho hoàng hay một gái điếm nửa mùa. Người khoác cho vùng đất này một cái tên hết sức diêm dúa sang trọng: Khu lao động Ngọc Bích. đất gồm một ngôi nhà ngói gian. Một dãy nhà ngang đang dùng làm bếp, chuồng lợn, nhà  Khi chuyển khu Ngọc Bích, ông chú dượng bảo tôi: “Mày sửa lại cái chuồng lợn lớn rồi, đừng dính đến tao nữa!” Khi  tuổi tôi vừa tròn mười lăm. 
Thật thà nói, chỗ ở của tôi tồi  dột nát. Một bên chỗ rác thải, một bên cái kho ướt, mọc xanh  cóc nhái chuột nhung nhúc chăng nữa thì tôi cũng được một chút tinh thần. một thứ nho nhỏ. Tôi cho rằng dượng của tôi chẳng thể nào tốt hơn thế nữa. 
Nhiều người nói rằng dượng tướng “sát vợ”. Đến bây giờ tôi mới nhận thức tin điều  Bởi người đàn dượng trở với đất. Dượng cũng thú nhận với mấy ông bạn già rằng con đường duyên của mình còn loằng ngoằng đến bạc đầu, chính một ông thầy tướng hạng chỉ thẳng vào mặt dượng phán như vậy. 
Dượng gốc người Nam Định. Mười bốn tuổi nhà theo hầu đóm một tốp thợ xuôi Nội làm thuê. Vốn đôi tay khéo léo cái đầu ranh mãnh. Chỉ sau vài năm, dượng nghề khá một chút vốn còm. Đến tuổi thành niên, dượng tán tỉnh được một gái làm nghề rửa bát thuê cho một quán cơm đầu ngõ Con đối diện chợ Ngọc Hà Hà Nội. gái tên Xoan, người Bắc Ninh. Xoan mặt bệnh đậu mùa nhưng được nước trắng trẻo thân hình đẫy kéo lại. Dượng lao vào cuộc tình đầu hối chăm chỉ như một chú đầu đàn. Đến nỗi một gái béo tốt đang ở tuổi xanh rờn cũng phải tìm đường chạy trốn. Chán đời, dượng lang thang giang tìm người tình. Nhưng tưởng cuộc đời của dượng chỉ quẩn quanh như vậy. Thật không ngờ, bước ngoặt tương lai cuộc đời của dượng đột ngột thay đổi vào thời điểm đó… Tình  dượng gặp lại người bác ruột hoạt động cách mạng năm Gặp lại cháu, bác vai bảo: 
Kha! Theo tao kháng chiến! 
Cháu không biết chữ,, theo kháng chiến làm sao được 
Học khắc biết, theo tao! 
Người thanh niên thất tình tính tên Kha dượng của tôi bây giờ. Dượng Kha lầm lũi theo ông bác như cách đấy bốn năm từng đi! 
* 
* * 
Nghe nói dượng Kha cũng từng tham gia chiến dịch Điện Biên Phủ. Năm dượng cũng mặt trong đoàn quân giải phóng Thủ  Dượng trở thành một con người khác hẳn thời làm thợ  Dượng khỏe mạnh, hăng hái ý thức được một tưởng. 
Dượng Kha ước tìm được người tình năm cũ…sẽ cưới nàng làm vợ…sẽ dựng một ngôi nhà. Nhưng cái ước thật khiêm tốn còm cõi cũng chẳng được, bởi dượng được một người quen cho biết: Xoan chết bệnh giang mai trong một nhà chứa bình dân hôi hám. Vừa thương hại, vừa ghê tởm, dượng Kha lại tìm đến người đàn thứ hai trong đời. Người đàn này xấp tuổi dượng. đẹp bình thường nhưng đôi mắt thì không thể chê vào đâu được vừa mộng vừa huyền  nhìn vào đôi mắt  người đàn ông nào cũng vụt biến thành “Nữ hoàng” thứ hai của dượng làm trong một quân y viện. Hai người nhanh chóng sống với nhau trong căn phòng “hạnh phúc” tập thể được ngăn với những phòng khác bằng cót Thái Bình. Gần một năm sau, cho đời một đứa con trai thiếu tháng. Hình như nôn nóng làm của dượng Kha làm cho đứa trẻ phải ngoan ngoãn “chui” sớm? Dượng Kha đặt cho thằng con một cái tên nghe rất cục: “Vội”. Thằng Vội. Đúng thôi, bảo vội chui sớm. Non quá, sớm quá, vội quá hóa  Thằng yếu như con cua bấy. Cũng may, một phụ hiểu biết, đôi bàn tay dịu dàng,  Đôi bàn tay giống như huyền diệu của phép  dựng một cái thai bảy tháng thành người. Dượng Kha tràn đầy hạnh phúc ý định mua đất dựng một ngôi nhà ông hằng ủ thì ông lại đột ngột nạn. Thật đau khổ cho dượng, một lần nữa phải vĩnh biệt bạn tình. Thượng hai lần cướp quyền làm chồng của dượng. 
* 
* * 
… tôi sinh trưởng trong một gia đình nông dân. Người còn một gái tên Mùa. hai chị xinh tươi như một cụm hoa đang chúm chím chờ phút tỏa hương. Hai thân sinh người những bậc nhà nông chí cốt. thầm lặng, cần mẫn, vun xới, cấy trồng. yêu kính mảnh đất cha ông lại, yêu thương những đứa con bằng khái niệm đơn được truyền đời này sang đời khác… tìm thấy khoái cảm hạnh phúc trong vất  trì trệ bẩm sinh. Với  tất đều đơn giản tươi đẹp. 
Mười sáu tuổi, thôn vùng Đan Phượng phải thuần thục mọi công việc đồng áng, chăn nuôi cho đến bếp núc. Phải chăng, vất chân quê tôi được một thân hình cân đối, chắc nịch. Nét nhấp nhô uốn lượn của những đường cong trên thân thể một thôn trinh trắng ở tuổi dậy thì như phát  tỏa sáng lung linh những lực diệu…và cũng không biết bao nhiêu gái gợi cảm như tôi gặp phải kịch? Sau khi lầm với một chàng trai làng  tôi mang bầu. Người đau khổ tuyệt vọng khi hay tin người tình của mình theo gia đình vào Nam làm phu nạo cao  Khắp làng lời ong tiếng cái bụng của tôi. Bởi đôi môi của người mất mọng  Bởi mệt mỏi làm mất cái dáng thanh thoát, uyển chuyển của trinh  tôi nhà thành phố chạy trốn lăng nhục (đau khổ thay, cái thai  nỗi nhục lại chính tôi sau này!).  tôi phải được hưởng cái hạnh phúc thần thánh bởi đang chứa đựng hình thành một sinh linh hoàn máu thịt của mình. Món quà thiêng liêng khốn khổ nhất tạo hóa dành tặng cho mỗi người đàn  nhà quê tỉnh, tôi trở thành bịch trước các  các tân thời. Cũng may, tôi sẵn một đẹp dân  nhưng điều lại rất cho một thân gái không nơi nương tựa. phận dồn người đến chân tường. tôi đành phải nhẫn nhục sống nhờ vào “giúp tận tình” của khanh thành phố. 
Khi tôi được hai tuổi thì tôi lấy dượng Kha làm chồng. Mỗi người đều con riêng của mình. Như vậy “con anh, con tôi”. chỉ sau một năm, tôi lại cho đời một đứa “con của chúng ta”. Dương Kha đặt cho một cái tên nghe rất phứa: “Vã”! Thằng Vã! dượng muốn chơi chữ bằng những cái tên con mình! Dượng muốn bày tâm trạng của mình ? – Phải tranh thủ, phải vội ? 
Một gia đình nhỏ, cùng một lúc hiện diện các kiểu con trên đời làm cho hàng xóm ngạc nhiên. quan sát cái gia đình đầy chắp của chúng tôi như xem một bầy khỉ ở thú.  coi chúng tôi một hình nhố nhăng? đón đợi tan ? Thực tình, dượng Kha yêu tôi cùng. tôi rằng, không bao giờ dượng đem những chuyện quá khứ nhắc hỏi. Dượng chỉ tôi buồn, tôi  Khi tôi lên chín tuổi thì ông ngoại quy tiên hết. Nơi thôn quê chỉ còn lại Mùa. Mùa thuộc loại gái quá lứa, vậy trở thành một người tính cẩn thận quá mức. tôi ý định đón lên thành phố, nhưng không chịu. bảo quen sống trong không gian yên tĩnh của đồng quê. 
* 
* * 
Tôi thật không ngờ, nỗi bất hạnh lớn nhất đến với gia đình chúng tôi lại một người bạn của dượng Kha. Khi ông đến nhà chơi tình nhận tôi chính gái chân quê xinh đẹp ngày xưa ông từng  Rượu vào lâng lâng, ông hào hứng lại vanh vách những lần hành lạc…đơn giản tùy tiện như mỗi buổi sáng ông vào nhà sinh phở. Ông còn hào hững nói rằng, thành phố này, chẳng thằng nào “ăn bánh trả tiền” sòng phẳng hào hiệp như mình. Dượng Kha lặng người. Còn tôi nằm trong buồng gối khóc tức tưởi. Vết thương nằm trong đầu hai người được bọc kín bao nhiêu năm nay được dịp khơi dậy. Tôi linh cảm rằng tôi nặng hơn, đau đớn hơn bởi tôi người cảm. Với những quá khứ đắng cay, quện với hiện tại phũ phàng cộm lên một khối u tính. Chính ý tầm thường của ông bạn chồng lưỡi dao hiểm độc chích vào. Tôi cảm giác…người khốn khổ kính yêu của tôi không qua khỏi cơn sốc này. Dượng Kha như tỉnh cơn  ông tiến phía bạn gầm lên như thú  “Cút! Cút ngay…đồ tiện!” Ông bạn của dượng hốt hoảng chạy, chắc y cũng hình dung mình xua đuổi. Cùng lúc  tôi bỗng thất kinh khi nhìn thấy thần sắc mặt tôi đột nhiên tím tái. Người vươn lên nấc nhẹ…Tôi chỉ kịp chạy lại lấy tấm thân lạnh giá của người gào lên: “Mẹ ơi! đừng chết! ơi!”. 
Sau này tôi mới biết, lúc tôi cũng ngất xỉu. Mọi người phải vất lắm mới được tôi khỏi thi hài của 
* 
* * khi dượng Kha cho tôi cái chuồng lợn làm nhà tôi dượng gặp nhau. Tôi quây cót, bìa, dán làm tường. Tôi tạo một cửa chính vào trổ một cửa nhỏ phía sau nhìn một cái  Thực nhỏ đến nỗi thể gọi cái vũng nước cũng được. Cái vũng tập trung đầy các sinh vật bỏng nhất, nhưng cũng nguy hiểm nhất. kiếm sống, tôi học. Mùa  tôi nhận phích bán kem thuê. Mùa đông tôi bán bánh nóng giòn. Không  bánh của tôibán rất chạy mọi người bảo tôi duyên bán hàng. Nhưng tôi thì tâm niệm rằng hương hồn phù cho tôi. 
Thời gian này, anh Vội được dượng Kha “chạy” cho học nghề xây dựng ở nước ngoài. Thằng đang học phổ thông. Còn Mùa thì vài tuần lại lên thăm tôi. Lần nào lên, cũng mang cho tôi khi thì gạo, hoặc tải khoai lang. lần nào cũng vậy, trước khi  tần ngần nhìn căn nhà tôi đang ngạc nhiên trước tiều tụy của nó…rồi nhìn quanh quất, hiu quạnh, túng của ngoại cảnh làm khuôn mặt nhăn lại. đau đáu nhìn tôi với ánh mắt thương xót. Tôi bỗng cảm thấy mình luôn gánh nặng cho mọi người? Hay chưa bao giờ tôi nhận che chở, truyền cảm bằng sức mạnh của một người đàn ông đứa trẻ khác gọi cha nên tôi trở nên ? Tôi chỉ được tính nhẫn nhục một tâm hồn cảm mang giới tính của người mẹ!? Chả bây giờ tôi chỉ còn độc nhất Mùa? Nhiều đêm mất ngủ, tôi cảm thấy tủi thân, cảm thấy u uất. Nhưng cái cảm giác lỗi với Mùa (tôi cho rằng cho phải đau khổ thương xót tôi cũng mang lỗi rồi) làm tôi bừng lên khát vọng làm người lớn, một người đàn ông mạnh mẽ… bởi vậy cho nên giờ đây đứng trước tôi cảm thấy mình cứng rắn hơn, tin hơn. xua nỗi phiền của  tôi nói: 
Cháu định sang năm sửa lại nhà. Nhà lợp giấy dầu mùa nóng lắm Cháu nghĩ phải lắm, nhà toàn bằng giấy thế này…nhà giấy chỉ dành cho người “âm” thôi. họng tôi tắc nghẹn. Chả nhẽ tôi đem với những nỗi khổ của tôi? Không! Không bao giờ…Tôi thầm nói với  “Dì ơi! những ngày nóng bức, cháu phải vẩy nước vào người mới chịu được. những đêm trời mưa  cháu phải mặc tơi ngồi chờ tạnh…còn mùa đông, một mảnh chăn chiên làm sao  ơi! ơi… Kìa cháu! sao người run rẩy thế? 
Tôi giật mình tiếng nói của Mùa, tiếng của hiện tại. Phải chăng hình ảnh của tôi vẫn thoắt thoắt hiện trên gương mặt của  ơi! Giá thì hạnh phúc cho con biết mấy! những khi đầu con chao đảo, con được vùi đầu vào vạt của khóc… Chính lúc  Mùa tôi vào lòng như lấy xương thịt của mình. Khi những dòng đắng của hai tâm hồn đơn hòa vào nhau, bỗng trở thành dòng nước ngọt ngào tình mẫu 
* 
* * 
Dượng Kha biết chọn thời thực hiện ý nguyện cuối đời. Trước khi hưu, dượng làm nhà. cái nếp bao năm nay, dượng bảo, dượng chỉ bắt chước thôi. rồi cũng thời phải như vậy, tranh thủ được hội tiến hành, chẳng ảnh hưởng trực tiếp đến  Dượng nguyên cán lâu niên của ngành xây dựng nên tận dụng được tất những “giúp đỡ” thể. Dượng yêu cầu tôi nghỉ bán hàng phụ giúp. Tôi được biết, bản thiết của anh Vội gửi nước ngoài  Nhưng nhiều đêm tôi vẫn thấy dượng ngồi chong đèn hoáy sửa chữa. Dượng bảo: “Phải biết kết hợp giữa mới  Giữa Tây mới mong hoàn hảo. Nếu theo như thiết của thằng Vội thì chẳng khác xếp những cái hộp lên nhau, nhìn đến ghét!”. 
Việc xây nhà của dượng Kha cũng theo đúng các thông  Chỉ một chi tiết tôi cùng ngạc nhiên.  trong tất các cối vữa phải dụng…dượng đều trộn thêm đường kính vào? Dượng giải thích thêm điều này với tôi rằng: “Đây kết hợp kinh nghiệm với thuật hiện đại. Vữa đường hoặc mật khi kết cấu mịn lạnh cứng như  Ngôi nhà trở thành vĩnh cửu. Mày nên giữ mồm, kẻo mọi người cho tao lãng phí”. Tôi còn biết cái công thức pha trộn của dượng: một măng trộn vào mười đường, này cũng được dụng trát tường. 
Dượng thường khuyến khích tôi: “Xong việc, còn thừa bao nhiêu vật liệu tao cho mày hết xây lại cái chuồng lợn thành nhà ở cho tế!” Dượng Kha tính toán như thần, bởi sau khi ngôi nhà hoàn thiện, không thừa nổi mười viên gạch. 
Giữa một quần thể nhà cửa lụp xụp, ngôi nhà mới hai tầng của dượng Kha trở nên cao vút. Tuy chỉ hai tầng nhưng được thiết rắc rối chi tiết, lòe loẹt màu sắc. 
Toàn bên ngoài ngôi nhà được phủ một lớp vôi màu tím ngắt. Bốn thanh tông (nhìn như thước học trò) được buông thõng nóc tầng hai xuống lửng ở tầng một, phần lửng được tròn, nhìn giống như bốn chân con voi thòi. Hai hàng lan can tầng hai tầng thượng được tạo dáng bằng những tấm phên tông, mặt ngoài của những tấm phên được lát gốm Bát Tràng màu vàng cam. Rất điệu, những tấm “phên” này được đặt nghiêng khoảng hai mươi  Trên tất các loại gọi cửa đều được tạo dáng bằng “Tum” gần với kiểu kiến trúc nhà thờ châu  Hai đầu hồi của tầng hai được trang trí bằng những viên sỏi ghép theo trường phái siêu thực. Phải tâm huyết kiên nhẫn mới hình dung bức tranh sỏi này…những viên sỏi tri tạo thành hình một cái “muỗm” múc nước mắm của các bán hàng vào những năm sáu mươi. Mặt tiền tầng một được màu huyết  màu nhọ đen…gây cảm giác thâm nghiêm. vậy, nếu nhìn dáng dấp của ngôi nửa như nhà thờ  nửa như cốt hồi Pháp thuộc. ngày nhà mới, dượng Kha đắc Ngày nào cũng tha thẩn ngắm hàng tiếng đồng không biết chán. Những lúc  ông như bay trên cánh diều hạnh phúc…cứ phiêu diêu, màng, ngộ nghĩnh như một đứa trẻ. Đôi lúc, mặt ông bỗng sầm, buồn đạm.  ông chợt nhớ đến những người ? 
* 
* * 
Khi tôi tuổi làm nghĩa quân thì cũng lúc đất nước chiến tranh. Tôi tình nguyện vào lính. Tuy tôi sống gần dượng Kha bao nhiêu năm không làm sao mến được dượng! Tôi không muốn sống kiểu như dượng. Mặc tuổi còn trẻ nhưng tôi ý thức được cách tôi sống. Sau này, suốt gần tám năm “vào sinh, tử” trong chiến trường, tôi lại càng thấy suy nghĩ của mình đúng. Tôi sống trong tình thương yêu của đồng đội “dinh dưỡng” trong ngôi nhà bao của lính. Nhưng thật rủi cho tôi, năm tôi thương quá nặng. Tôi nằm viện gần một năm trở với những tấm huân chương tấm thẻ thương binh. Cũng cần nói thêm rằng, suốt những năm trong quân ngũ, tôi không biết tin tức của gia đìh. Thật  tôi không tin nơi ở gia đình! Cái cụm mất ở trong tôi ngày tôi chết. Bây giờ, niềm duy nhất của tôi Mùa. Tôi cảm thấy hận khi xao nhãng viết thư cho 
Trở khu Ngọc Bích…nhiều điều bất ngờ xảy  Cũng may, bởi với tôi bây giờ, tâm hồn trở nên cứng rắn. Tôi học được nhiều điều ở những giây phút nằm bên cái chết những tháng ngày được sống trên cách sống của đời thường. Tôi cũng kịp cảm nhận được khái niệm “chẳng không thể, tất đều thể”. Mùa của tôi bán toàn nhà cửa, vườn tược ở quê lên sống với dượng Kha. Chà! Chuyện này xảy trước lúc tôi đội thì chắc chắn tôi không thể chấp nhận. Anh Vội sang định tại Cộng hòa liên bang Đức cưới một “bà đầm” chính hiệu. Thằng thì đang phải ngồi nhiều tội đãng. Còn “ngôi nhà của lợn”, nơi trước đây tôi từng sống, nay được xây lợp ngói. Ngôi nhà vẫn khóa cửa đợi tôi. Điều này khiến tôi xúc động. Tôi biết, nếu không Mùa làm chuyện này thì không biết đến bao giờ tôi mới làm được. Mùa dành một nửa tài sản bán nhà cho tôi, bảo: “Phần của cháu, cháu nhận lấy dùng, tương lai của cháu còn dài!”. Tôi chân thành cảm nguyện khắc họa hình bóng của vào tâm khảm như khắc họa một tình cảm của người 
* 
* * 
Vào một buổi chiều mùa thu, khi tôi Mùa vừa thăm thằng ở trại cải tạo Tân Lập  vừa đến đầu đường thì được Cổn bán hàng nước hốt hoảng báo tin: “Nhà ông Kha sụp rồi! May ông chỉ gẫy chân, con đưa ông bệnh viện rồi!” Tôi thấy mặt Mùa tái tím, còn tôi nhiên chân tay run rẩy, xúc động như lần đầu trận. Tôi lấy lại bình tĩnh dìu Mùa 
… Một cảnh tượng thật khủng khiếp tưởng như xảy giữa “thanh thiên bạch nhật”! Ngôi nhà hai tầng được dượng Kha xây rất công phu chắc chắn nay chỉ còn một đống gạch vụn! Tôi càng ngạc nhiên khi thấy ngôi nhà nhỏ của tôi vẫn còn nguyên vẹn, không một mảy may ảnh hưởng. Chỉ một ông hàng xóm làm nghề đạp xích còn can đảm đứng nói chuyện với tôi, ông bảo: “Đang giữa trưa…không gió máy…không động đất…không phá hoại, nhiên đánh rầm…tài thật! Nhà chức trách cũng đến, cho rằng, hồi ông nhà xây dựng dùng phải măng dởm!”. 
Tôi vào khu nát bới tìm những còn thể dùng được. Tôi ngạc nhiên khi cầm những viên gạch trên tay. Hầu như chẳng viên nào còn dính vữa… Tôi chợt linh cảm đến một điều chỉ tôi dượng Kha biết! Điều trên đời này chưa xảy cũng chưa một thể ngờ tới. Tôi bèn bới một ở giữa nhà xem dưới những viên gạch  Và…trời ơi! ….Kiến! Toàn kiến kiến. Chưa bao giờ chưa ở đâu tôi thấy nhiều kiến đến như vậy. Những sinh vật nhỏ cần vẫn mải nhằn trong đống nát thứ tiên chúng dạy được. Tôi chấm một chút vữa vụn đặt vào lưỡi…Tôi giật mình khi cảm thấy ngọt của mía. lắng đọng ở giác của tôi như thể thay cho lời mách bảo…  chẳng tin được điều tôi đang nghĩ trong đầu. Ngay dượng Kha cũng vậy ông cũng không thể nào tin… Tôi nhổ chút vữa trong mồm kịp nhận một ý tưởng vụt lóe sáng trong tôi: “Sự ngu ngốc của sinh vật này chính miếng mồi ngon nuôi dưỡng sinh vật kia!..  này sinh một sức mạnh không kém phần khủng khiếp…”sức mạnh của yếu!” . 
Một nỗi kinh hoàng bỗng đến với tôi. Làm cho toàn thân tôi trở nên rệu  các vết thương hồi ở chiến trường bỗng cựa quậy buốt nhói. Nỗi thít chặt vào tim…Tôi rên thốt lên như một lời cầu mong đấng tối cao: 
Trái đất ơi! Xin người đừng ngọt! Nội mùa thu. thị chiều chúa nhựt, một chiều cuối tuần của hẹn  của tình yêu thơi mộng của những cuộc hoang trong cuộc sống hưởng thụ buông liều! thành thói quen với thường rồi, không cần xem đồng  chàng vừa nghe tiếng đài hiệu kêu văng vẳng, thì chàng đứng tựa cửa chờ đợi một vật đưa tin, khi một cái hộp quẹt, khi cái tuýp thuốc, trên lầu của tòa cao thả xuống cho chạng 
Một phút chờ đợi, bằng một giờ nhớ thương! 
Gần nữa tiếng đồng sốt ruột chạy chạy vào chàng vẫn chưa thấy hệt Chàng sân ngước mặt nhìn lên khung cửa che màn voan xanh chợt thấy thấp thoáng bóng dáng thiên thần hiện sau bức màn lay đông. 
Chàng mỉm cười tay một cái làm hiệu. 
Trên cao một bàn tay tiên thò cửa nhẹ vẫy mấy cái. Tiếp theo, một cái hộp bút chì rơi xuống ngay trước mặt chàng, rồi hai cánh cửa khép kín lại. 
Chàng vội vàng nhặt lấy một chiếc hộp đem vào nhà  Không cây bút nào trong  chỉ vỏn vẹn một giấy tập học sinh gấp nhỏ. Mảnh giấy mật run rẩy trên tay chàng. Đôi mắt chàng rực sáng nổi vui mừng: 
"Anh Bình," 
"Sửa soạn chơi với  Đúng giờ, chiếc đón anh tại chỗ  Viện xin phép đến giờ. "Nhớ nhá! 
Bức thư vắn tắt chỉ vậy thôi, không ngày, cũng không chữ tên. 
Bình gấp mảnh giấy túi, còn chiếc hộp thì chàng đem cất riêng biệt trong một ngăn kéo. Muốn biết người yêu đưa mình chơi mấy lần rồi, chàng chỉ cần đếm lại những ống thuốc, những chiếc giấy lưu trữ thôi. 
Chạy qua hàng xóm xem đồng thấy hơn giờ rưỡi. chàng luýnh quýnh trở lục rương lấy quần mới may thay mặt vào. trễ hẹn quá rồi. Chàng không hiểu tại sao Dung vừa thả thư xuống cho chàng lúc giờ vậy lại hẹn đón chàng lúc giờ. 
Đang ngồi nhúm lửa trong bếp, nghe tiếng động, Trung ngoảnh lại hỏi con trai: 
− Con sửa soạn đâu  tính hết rồi, Bình đáp nhanh: 
− Con họp ở tổng hội. 
− Họp họp hoài vậy, con?  chiều nay họp bầu ban chấp hành Chừng nào với chị hai, anh hai  dọn cơm ở nhà trước, đừng đợi con phải đến chín giờ, chín giờ mấy con mới dặn 
− Họp rồi thì chớ đừng chơi đâu à nghe. con liền 
Bình làm khép nép đến đứng sau lưng gọi nhỏ: 
− − nữa 
Chàng chìa tay cười cười chẳng nói 
Hiểu ý con, Trung liền vét túi  lấy trao cho con một giấy bạc nát nhầu: 
− Đó! Một ngày, mày xòe tay kêu không biết bao nhiêu lần. 
Bình cau mày: 
− cho một thôi sao? 
− Vậy chớ còn muốn bao nhiêu nữa? mỗi lần mày họp chết của tao hết một trăm. mày chạy ngày nay không biết sao buổi trưa chẳng thấy  Tao mới mượn của anh hai mày trăm, chạy đong gạo hết hai trăm, còn một trăm đưa hết cho mày  Mình nhà nghèo, được bữa sáng phải bữa chiều, không nên với các cậu công  con nhà giàu. mày làm đầu tắt mặt tối cho mày học được tới ngày nay may phước lắm rồi. nói thiệt, ghét độc cái thằng hơi hay ghé đây − Thằng Minh. Sao − hay con nhảy nhót ? 
− Khiêu  nhảy đầm Trugn tắc lưỡi, lắc đầu: 
− Thôi! Thôi! Mày hãy ngó lại mày Sáng nắng như lửa trên đầu, chiều mưa như trút, ổng phải cong lưng, cắm đạp bánh, lượm từng đồng, từng cắc 
Bình chận lời 
− thì chớ con đâu  con đâu biết nhẩy 
− nói cho con nghe ngăn ngừa trước vậy thôi 
Thầm lấy làm hối hận cũng đang sốt ruột, Bình nhét trả giấy vào túi 
− Con nghe − Sao con không lấy tiền ? 
− Con còn mấy chục 
− ô buýt hay không? 
− Chỉ tốn tiền lượt  lượt  con nhờ thằng Dinh đưa Trung đứng dậy nhìn theo sau lưng con phải ngậm ngùi: 
− Thì con cũng phải lấy dằn túi, cần − khỏi 
Bình ngửa mặt nhìn lên khung cửa cao một lần nữa rồi mới thoăn thoắt men theo tường đường cái Ngang qua trước cổng, liếc vào sân không thấy chiếc DODGE màu xanh, chàng càng nôn nóng thêm. 
Theo chiều duy nhứt đường Phan Đình Phùng, chàng lên Cao Thắng, xuống Hồng Thập  đến khi chàng thấy chiếc DODGE xanh mang đậu bên cạnh nhà bảo sanh  thì chàng nghe hôi dán lưng. 
Chàng băng qua đường cuối đầu chào ông tài chiếu rồi đến đứng bên hông hỏi nhỏ: 
Thiếu liền cửa bước xuống lườm chàng: 
− Tại anh tới giờ này còn ở đây nè! 
− Được cái giấy , anh liền đây 
Nàng đóng sầm cửa lại, đoạn lên cửa phía trước, vừa thì thầm lệnh cho ông tài 
− Ông Năm tôi lái, con ông Năm đau thì ông thuốc men cho  Đúng chín giờ tối, ông Năm đến ngay cửa bịnh viện Bình Dân đón tôi đặng đưa tôi nhà. 
Ông già tài hớn rời khỏi lăng: cám Tôi đến chỗ hẹn trước chín giờ. 
Nàng sang chỗ ngồi bên tay lái, vừa gọi giật ông tài 
− Khoan!  ông Năm! 
Ông cúi xuống bên khung kính: còn dặn chi? 
Nàng lật đật xách tay rút lấy một ghim bạc giúi vào tay ông già: 
− Cất đi! mặt ông Năm nữa vui sướng, nữa náy: thưa Nàng hớt nhanh: 
− Tôi biết ông đang cần thuốc men cho con ông. Tôi cho thì ông nhận lấy. Không phải tôi cho vay trừ vào lương ông đâu ông 
Ông tài hệch miệng cười, vừa 
− Đội Không biết ngày nào tôi mới đền đáp Nàng xua tay, cắt lời ông già: 
− Thôi, không nghĩa hết. Ông đi! 
Ông Năm nhìn trước, trông sau, rồi lui một bước: 
− lái cẩn thận nghe 
− Ông yên tâm. Nhớ điều tôi dặn 
− Dạ! Nếu gặp trời mưa, hãy coi chừng cái thắng, trơn hai bạt đít, không nên chạy mau, thắng gấp! 
− Loanh quanh trong thành phô đây chớ đâu chạy mau. Thắng không bảo đảm như vậy sao ông không đem cho thợ coi lại? 
− bảo chiều thứ hai rồi hãy sửa 
Nàng gật lia: 
− tôi quên! 
Ông Năm tài phép chào Bình rồi băng qua bên kia đường chạy máy rồi Bình còn ngẩn ngơ đứng dưới Nàng sốt ruột chau mày: 
− Còn đợi đứng trồng chân 
Chàng hơi lúng túng: 
− Ngồi đâu? 
Nàng tay xuống chỗ trống bên cạnh: 
− Ngồi đây nè! Dung láy anh ngồi đằng sau sao được 
Chàng vội vàng cửa lên ngồi nép một bên: 
− Ngồi phía trước như thế này, rủi gặp người quen, mình không thể núp chỗ nào được hết 
Dung sang cho lướt 
− không  anh lại sao? Hai đứa ngồi như vầy, cũng như cho anh quá giang  Chỉ đáng cho người nghi ngờ khi nào ông Năm lái hai đứa ngồi phía sau. Bây giờ, mình phải đâu? 
Bình đáp gọn: 
− Tùy em! 
− Phải chi không trễ giờ định thì mình lên Biên Hoà chơi. Cũng tại anh  nói cho anh biết 
Chàng dựa lưng nửa bên cánh cửa, nửa bên nệm, nhìn thẳng người yêu: 
− Sao lại tại anh? 
Dung liếc ngang: 
− thấy mấy đứa nhỏ qua lại trước nhà anh, không dám ném cái hộp xuống, tụi nói lượm lấy thì nguỵ đứng bên cửa ngóng trông anh hoài, anh không chịu bước ngoài cho thấy, đợi mãy tới sáu giờ mấy Như vậy, không phải lỗi tại anh sao? 
− Anh xin lỗi! 
− Lần sau, mình phải hẹn nhau ở nơi khác. 
Bình băn khoăn: 
− người theo dõi mình Dung? 
− Không theo dõi hết, nhưng mình phải thận trọng  phải luôn thay đổi chỗ hẹn 
− Với ông già tài  sao anh thấy dường như công khai ? 
Dung đáp nhanh: 
− ông người trung tín riêng của  Ông vừa tài  vừa vấn của 
Chàng bật cười: 
− vấn 
− Tất mọi vấn Thình lình, một chiếc gác chở đầy ghế nệm phía đầu đường Sương Nguyệt Ánh chạy đâm Văn Duyệt, lấn trước đầu chiếc DODGE, làm Dung phải giật mình, nhanh nhẹn lách đầu qua khỏi đường tim mới khỏi quẹt những chiếc ghế cơi cao, lại suýt húc phải những chiếc chạy bên chiều trái. 
Mặt mày nàng tái xanh, vừa trả tay lái, nàng vừa ngoảnh mặt lại quát lên: 
− Ông già! Ông chạy cục vậy? Quanh phải sao không giữ đường trong? Đâm hàng hơi đặng 
Với luống cuống, Bình xoay lưng ngoài khều Dung: 
− Ông già! 
Cho chạy chậm chậm, nàng còn càu nhàu: 
− hồn! vía! Nếu này quẹt một cái thì ổng lật ngang không lật thì cũng đâm  Thằng cha già chạy thấy mồ! Gặp ông Năm tài thì ổng chửi thề tỏi lên rồi. 
Bình ngoái đầu nhìn phía sau: 
− anh đó! 
Nàng trố mắt: 
− Anh nói 
− Ông già đạp gác anh. 
Nghe qua lời chàng, Dung liền cho phóng nhanh, chẳng dám nói năng nữa hết. Đến khi nàng không còn thấy chiếc gác hiện trên kính soi hậu nữa, nàng mới thì thầm hỏi chàng: 
− anh thiệt 
− Anh đâu nói đùa. Dung không nhìn anh sao? 
Nàng kêu lên sảng sốt: 
− Trời đất! Ông già đội cái nón kéo vành sụp xuống gần khuất hết mặt nên đâu biết. anh thấy anh hôn? 
Gương mặt chàng hẳn nét băn khoăn: 
− thấy Dung lẩm bẩm: 
− Sao xui tận mạng hà! Ông già chở đạc cho vậy? 
− Anh đâu biết. anh hay đậu ở Hồng Thập kiếm mối chở bàn, ghế,  giường cho người  anh quên biểu chạy tránh đường khác. Anh quá, Dung ơi! 
− Anh cái ? 
− Tối  anh rầy. Hay mình trở 
Nàng cau mày, phản đối bằng lời trấn 
− Tội tình vậy? Nếu anh gạn hỏi, anh thể trả lời với nhiều  hay anh nói thật anh chơi với bạn  sao đâu. Mỗi tuần, mình chỉ được chơi vài tiếng đồng thôi 
Bình lặng thinh đăm chiêu, làm nàng cũng phải mất vui. Nàng tắc lưỡi: 
− Anh Bình! 
− 
− nghĩ đâu vậy? với lần nào, mặt anh cũng dàu dàu hết hà! chuyện thì nói một mình, anh chỉ ngồi thẫn thờ, lạnh lùng .. Nếu anh không muốn chơi với nữa thì quay vậy, nhá. 
Thấy nàng làm giận, làm hờn, chàng phải gượng vui: 
− đâu giận, chỉ anh luôn luôn nặng mặc cảm  nên không muốn cho anh giao thiệp thân mật với hết, nhứt với những người bạn con nhà giàu, anh thấy. Dung hớt ngang: 
− Anh ngồi trên cùng rầy nữa 
− Ông già khó ghê lắm! 
− anh con gái hay sao kiểm soát anh từng chút vậy? lúc nảy, ông già đăm đăm nhìn  chớ không ý anh, không thấy anh đâu. 
− Nếu Dugn không lanh mắt, tay, thì đụng chiếc gác, nguy cho ổng rồi. Ổng nhậu rồi hay sao ổng chạy loạng quạng như vậy hổng biét nữa. 
Nàng thở phào một cái nhẹ nhõm, đoạn rúc rích cười: 
− Chắc chở nặng, già yếu, nên anh không điều khiển nổi khi chiếc quanh, gặp này trờ tới, anh phải luýnh quýnh rất may mắn cho  nếu húc phải chiếc gác  thì khổ cho rồi. Anh giận hôn? Giận lắm nên làm thinh không thèm nói chuyện với 
− giận hờn? 
− Vừa rồi, với anh  Cho xin lỗi anh. 
− Anh không chấp nhứt lỗi phải đâu. Ổng chạy trái lụat thì ổng phải chịu − Đừng nói vậy, không biết làm sao đến xin lỗi anh đây nè! nàng tắc lưỡi như xót thương: 
− anh, với một tuổi, sao anh quá khổ cực, thấy tội nghiệp quá 
Bình thả mắt buồng muôn lung: 
− Nếu hồi trước ổng không bài bạc, thì ổng vẫn sống một cách trưởng giả như chớ không phải alo khổ thân già như vậy. Ruộng vường gần trăm mẫu, nhà cửa thênh thang nòi bay dần hết. Tủi với xóm làng, phải lìa tiên lên đây tìm sinh  gia đình bốn năm người, hay đói, chỉ trông cậy vào chiếc bánh thôi. 
Hồi năm tài phần nhứt, bao nhiêu lần anh định tìm việc cho anh nhọc nhằn, nhưng nhứt quyết không cho thôi học. một câu nóoi ông già anh nhớ mãi suốt đời, không bao giờ quên được. 
− Ông già nói sao? 
Giọng chàng trang nghiêm: 
− Ngày nào mày thấy chiếc bánh còn chạy được, thì ngày mày phải ráng học, học hoài đến chừng nào mày thành danh mới thôi. Mày được hội trọng dụng, thì xóm làng mới kính tao, nghĩa mày nên danh phận rồi, tao với mày mới dám  Tao không mong dựng lại cái sản nghiệp tiêu tan, tao chỉ vọng khi tao nhắm mắt, tao được nằm bên cạnh ông 
− Đó! ông già nói vậy nên anh phải gắng đạt bằng được hoài bão của cha  Nói thật với Dung, lúc anh cầm quyến sách trên tay, chợt nghe trời mưa, nhớ tới nổi khổ hải của  anh muốn khóc vậy Dung! 
Nàng chậm rãi: 
− Anh một đứa con chí hiếu, chắc trời không phụ lòng anh đâu. Ngày anh được toại nguyện, không còn lắm đâu. 
− Bây giờ, gia đình anh nghèo, con dòng  chí bạn chung quanh, cũng khinh khi hết Dung Nàng ngó ngang: 
− Phải nói thêm riêng Dung lúc nào cũng kính mến anh chớ. Bằng cới anh thấy, đâu làm thân với bạn giàu, chơi đâu, cũng chỉ với anh thôi. 
Chàng phân bua: 
− chối thì anh Dung buồn, chơi với Dung hoài, anh lại thấy náy, xấu quá! 
Nàng chớp mắt lia: 
− Sao lại xấu 
Chàng cuối mặt nhìn dưới sàn 
− Nói chẳng Dung cười anh. Thú thật với  không khi nào trong túi anh đến một trăm đồng bạc. Theo phép lịch  mình chơi với một người bạn gái. Dung miệng cắt lời chàng: 
− Không phải bạn gái còn bạn của anh 
Bình nhoẻn cười: 
− Anh nói chung, con trai chơi với bạn gái, thì tuyệt đối không nên cho bạn lấy khỏi một bạc. Trường hợp của anh, tối thiểu anh phải biết  qua, lại Nàng gạt phăng: 
− Không cần lại, qua hết, bao nhiêu hoài hà! 
− chi hoài, anh nhột nhạt quá Dung khi ngồi anh phải mắc với mọi người chung quanh. Dung bất bình mặt: 
− Anh làm phải mắt  cấm anh không được lặp lại những lời nữa nhạ kính anh như anh ruột của  người anh tinh thần của  anh ban cho nguồn vui  anh nhận gái của anh rồi, thì anh đừng bận tâm nghĩ mình phải đối đãi với nhau như thế nầy, như thế  mới phải phép lịch  mới đúng cách giao. của anh tiền, thì chi hết, đâu anh nhột nhạt. Nếu anh còn từng chút như vậy, chính anh chưa thành thật với  chưa chấp nhận tình thương của gái dành cho anh trai. 
− Anh chẳng xứng đáng làm anh! 
Dung núng nảy: 
− Thôi anh ơi! Anh nói vậy, hổng chịu đâu, buồn lắm rồi  nói cho anh biêt. 
− cũng hết Dung − Nhưng, với  hổng hết. 
Quay lại thực  thấy Dung cho quanh trái, phải một hồi, rồi cũng trở lại đường Trần Hưng Đạo, dường như nàng không mục đích, Bình thảng thốt: 
− định đâu chạy lòng vòng hoài vậy? 
Nàng đáp gọn: 
− Chợ lớn 
− Đến chỗ 
− Không ở nữa, mình hơn 
− hơn đâu? 
− Khỏi Phú Lâm 
− 
Chiếc lịch màu xanh rời khỏi thị. Nắng chiều tàn vẫn còn quyến luyến với những cánh đồng trơ gốc  Từng gặp trai gái tựa vai nhau ngồi trên ruộng nhỏ chuyện mộng đẹp mai sau. 
Dường như ngoại cảnh lôi cuốn, thúc giục, Bình ngồi xích lại gần Dung hơn hững đặt tay mình lên tay nàng lăng: 
− Dung! cười của Dung thật tươi thắm: 
− anh? 
− Chạy hoài phí thì giờ, mình ghé đâu đây 
− Muốn ngồi giữa đồng như vậy sao? 
− Vậy chớ Dung định đâu nữa? 
− Rồi biết 
− Liệu sớm hơn thường nghe Dung. 
Nàng rắn giọng quyết định: 
− Chín giờ! 
− Không được 
− sớm  nếu không thì phải mười giờ 
− quên rằng, hẹn với ông Năm tài quay đầu sang trái, chạy vào con đường trải sỏi trắng, hai bên cấn xanh tảng lớn, hai hàng trúc lơi đón tiếp khách ngoài đầu ngõ chạy bọc quanh ngôi biệt thự nằm giữa khu hoa viên thơ mộng. Dung vừa trả tay lái, vừa cắt lời chàng: 
− Trễ hẹn vơi ổng tiếng đồng cũng chẳng sao. mình từng bắt ổng đợi chờ hằng giờ, thì ổng biết chừng rồi. Được chơi với nhau hôm nay, rồi biết đâu tuần sau, hay mãi mãi sau, mình không còn hội gần gũi nhau như thế này nữa. 
Bình ngước mặt đếm những bóng điện màu giăng theo trúc: 
− Hình như nơi đâu một tửu quán, phải không 
Dung cho xen vào đậu thành hàng với những khác ở góc sân, vừa đáp nhanh: 
− Chớ còn nữa. Anh chưa biết chỗ này sao? 
− Chưa! 
− Quê quá anh ơi! 
− Anh đâu đây biết, mới đến đây lần nầy lần đầu tiên. 
− nói chơi, anh đừng giận nha. 
− đâu giận. 
− vừa mới nói anh quê 
− Thì quả quê cùng mình mà! 
− Quán nầy không bảng hiệu người được biết. Nếu với c'c nhà hàng ở trong Sàigòn, chỗ nầy không kém phần sang trọng. Anh xem, chung quanh đồng ruộng mát  bàn lại đặt ngoài trời, bên những khóm hoa khoe hương sắc, dưới những bụi trúc ngọn, thật cùng thơ mộng. Đặc biệt nữa món ở đây rất ngon lại hơn trong Sàigòn nhiều lắm. Những khi rổi rảnh, thường đưa gia đình đây chơi. 
Người bồi bàn trong sân tất chạy cửa cho Dung bước xuống phép: 
− Kính mời ông vào bàn. Ông nên phía sau yên tĩnh hơn sen, 
Dung vừa sửa  vừa gật nhẹ: 
− đến đây nhiều lần rồi, tôi biết. 
Anh bồi xoa tay: tôi nhớ khách quen chớ, thường chung với gia đình Nàng hớt ngang: 
− Hãy dành cho chúng tôi một cái bàn nhỏ sát 
Anh bồi bàn gật lia tiến lên trước hướng dẫn: 
− Dạ!  còn nhiều bàn ở vườn bông phía sau, ông chọn lựa chỗ nào cũng được hết. 
Bình vai Dung, thì thầm: 
− Thằng cha này khôi quá! 
Nàng quàng quai chiếc xách lên vai chàng: 
− Sao anh? 
− Phát ngôn bừa bãi! 
Nàng ngẩn ngơ: 
− phát ngôn bừa bãi? 
− không nghe sao? Ông ông Mỹ Dung cúi mặt cười: 
− Thắc mắc làm  anh.  mình  muốn kêu bằng thì kêu, hiểu sao, mặc  Không đáng cho chúng mình phải bận tâm hết. 
Người bồi ngoảnh lại chu đáo: 
− Ông chọn bàn vuông hay bàn tròn? Dung thật nhị: 
− Bàn tròn. 
Bình muốn đính chánh: 
− Chúng tôi Đoán biết chàng định nói rồi, Dung liền đưa khuỷu tay thúc nhẹ vào bên hông chàng, vừa chận ngang: 
− Dung nói, người  Người muốn phép tối với khách, nên người phải kêu như vậy, chết chóc đâu anh 
− Anh Dung giận. 
Nàng lườm dài: 
− giận Dung chọn bàn xong, người bồi liền kéo gần hai ghế lại bớt hai ghế thừa. 
Nàng ngồi quay mặt phía quan Bình đặt chiếc xách của nàng xuống bàn, đoạn kéo chiếc ghế còn lại của mình dang  Dung liếc ngang chúm chím cười: 
− Anh làm vậy 
Chàng dớn dác đảo mắt trong đám thực khách chung quanh: 
− Coi quen hay không 
− Dung hỏi, anh làm kéo ghế vậy? 
− Ngồi cho rộng rãi. Phải chi mình chọn cái bàn vuông kia thì hay hơn. 
Nàng ngoẽo đầu: 
− bốn người hay sao ngồi bàn vuông. Anh làm như mới chơi vơi Dung lần nầy lần thứ nhứt, anh ngại ngùng, anh không muốn ngồi gần  Ngồi gần rồi thịt tinh nè! ANh qua ngồi riêng ở bàn bên kia kìa! thực đơn trịnh trọng đặt ngay trước mặt Bình cứu chàng thoát thế 
− Thưa ông hôm nay đặt biệt các thứ thịt rừng 
Chàng liên trao tấm thực đơn sang Dung: 
− chợ 
Nàng cau mày: 
− bắt chợ hoài vậy. Anh thử lựa món một lần coi được hay không. 
Bình lắc đầu: 
− Anh muốn cho Dung chợ cho vừa ý Dung. Còn anh thì món anh cũng được hết. 
Nàng đầu ngón tay búp măng trên xuống dưới: 
− Món . trái vải. Thôi, bao nhiêu rồi. 
Người bồi ghi vội những con của Dung kêu lên tập giấy cầm tay, đoạn mang thực đơn, quay gót nhà bếp. Một thằng nhỏ dọn bàn, đem một nhánh phong lan cặm trong chiếc pha đặt trước mặt Dung. Dung liền hỏi chàng: 
− Anh biết y nghĩa trong đóa phong lan này hay không? 
− Không! Sao, 
Dung chẫm rãi phân giải: 
− Nhánh hoa này không phải nhánh hoa trang hoàng cho bàn  cũng không phải bàn nào cũng hoa phong lan như mình. Anh xem lại chung quanh coi phải như vậy hay không. Chỉ đặt biệt bàn nào đôi, bồi bàn mới đặt hoa phong lan. 
− Nghĩa sao? Anh chưa hiểu. 
− Anh hãy mắt theo dõi bàn nào phong lan, thì anh hiểu. 
Nàng đứng dậy kéo Bình tiếp: 
− Còn lâu lắm mới món đầu đem  Mình lại chơi anh Bình. 
− bàn  người khác chiếm − Người thấy trên bàn chưng hoa thì người biết ngay bàn khách rồi, không dám chiếm hết. Cách chức nơi đây độc đáo hơn mọi nơi khác. 
Bình bước theo nàng, vừa hớt nhanh: 
− Phải đến đây đôi lần mới biết. 
− Đúng vậy! Tức cười lắm, anh! Hồi đưa tụi đến đây lần đầu tiên, thấy hoa hồng với hoa phong lan đẹp quá, lấy cắp, người rầy, làm mắc sượng. Bình bẹo cằm nàng: 
− Mặt mày như vầy cắp! 
− Người tưởng hoa chưng bàn thôi chớ mấy bàn chưng hoa hồng sao? 
− Quan sát thì biết ngay, cần phải hỏi. 
− Những bàn nhiều người. 
Nàng nói nhanh: 
− Bàn tiệc của bạn hay gia đình đông người, thì bồi bàn đặt bình hoa hồng. bình hoa tính tiền chung với món của mình rồi chớ chẳng phải không đâu. 
Bình sửng sốt: 
− Của đem  chừng mình  cất vào hôm sau chưng nữa, tính tiền bắt mình phải trả được Đâu nhà hàng nào như vậy. 
Nàng kéo Bình cùng ngồi xuống bậc thạch 
− như người tặng cho mình chớ. Người không cất lại, nếu mình không lấy, thì khi  mang trao tận tay mình kèm với lời chúc một đêm ngủ ngon. 
Bình nhẹ gật gật: 
− Hay ha! chính một nghệ thuật câu khách. 
Nàng xoay người quay mặt vòi vĩnh: 
− Anh hái cho Dung cái bông sen mới 
− Người rầy quê lắm − Hông rầy. 
− Bông sen ở ngoài làm sao hái được. 
− Thì anh kiếm cái nào gần hái cho 
− Người ngó chừng mình kìa. 
Nàng liền giãy nảy làm nủng với chàng như một lên năm, lên bảy: 
− Anh hổng chiều há! hổng thèm chơi với anh nữa Bình hăm đứng lên: 
− Anh chiều đây! Hay giận, hay hờn ghê! 
Nàng ngồi yên chỗ cho Bình quanh tìm hái cho nàng một bông sen vừa gương. Nàng cười toại nguyện: 
− đem bông sen này chưng trong phòng  chi vậy anh biết hôn? 
− Cho thêm đẹp căn phòng. 
− Không phải vậy, khi nào vào phòng ngủ, thấy bông sen thì nhớ tới anh liền. Khi nào bông sen này héo, anh phải bông khác thay cho Chàng nói nhanh: 
− chợ Sàigòn mua Nàng bất bình lườm chàng: 
− Anh kém thông minh quá hà! nói như vậy anh cũng chưa kịp hiểu ý nữa 
Chàng ngẩn ngơ: 
− Ý muốn nói ? 
Nàng nâng niu đóa hoa cười tình: 
− Qua sáu ngày bông này héo khô rồi phải hôn? Muốn bông khác thay cho  thì anh phải trở đây Cuối tuần tới, hai đứa mình trở lại ngồi chỗ này nữa. 
Nói đến đây, Dung chỉ tay phía bên kia 
− Kìa anh! Anh thấy không? 
− Cặp trai gái  Dung vặn lại chàng: 
− Anh mắt quan sát hay không? 
− Thì hai người cũng chọn bàn tròn ngồi sát vai bên nhau. Dung phải chú − Vậy cặp mắt anh không tinh chút nào hết. 
Bình biết hết rồi, chàng giả dại khờ! 
− đôi thì cũng vậy, mắt xio mói làm những người xung quanh mình. 
Nàng cười e 
− Dung muốn chỉ cho anh thấy  cách khéo thể của chàng trai đối với người con gái ngồi bên cạnh chớ Dung xoi mói đâu. 
Chàng ngẩn ngơ: 
− Khéo thế sao đâu? 
− Anh không ý thấy thật 
− Không! Chắc thấy chàng vừa lấy món cho nàng. 
− Chỉ vậy thôi thường. Anh hãy xem lại trên mái tóc của nàng 
− cài hoa lan. 
Nàng ngầm dậy chàng: 
− Trước khi  chàng phải lấy hoa lan cài lên tóc cho nàng, anh thấy chưa. nàng không được cài một đóa hoa nào khác, hoa giả, nên nàng tất xuống nghĩ sâu vậy 
Bình nhẹ gật tủm tỉm cười: 
− Anh hiểu rồi. Anh hiểu sao bàn này hoa hồng bàn phong lan. 
Thằng nhỏ mang hoa lúc nảy chạy phép trước mặt hai người: 
− Thưa ông  ông uống chi? Dung hỏi sang chàng: 
− Như thường anh? 
− Nếu thay đổi cũng tùy Dung. 
Nàng đưa hai ngón tay dấu với thằng nhỏ: 
− Hai bia! Đem ngay  chúng tôi trở lại bàn bây giờ. 
Dứt lời, nàng níu tay Bình, bắt Bình phải nàng đứng lên, rồi hai người song song bước trở bàn ngồi. Đến nữa giờ sau món đầu mới được mang 
Bình vừa rút khăn định lau đũa thì nàng dằng tay: 
− Chưa! đói bụng lắm sao gấp? 
− nguội, mất ngon. 
Nàng giật phăng chiếc khăn xuống bàn: 
− Trước khi  anh phải làm 
Bình ý trêu tức nàng: 
− Ở nhà, anh hay bắt chước  trước khi  phải kẹp ngang đôi đũa trên tay, mấy cái thần nông! 
Nàng giãy nảy: 
− thần nông? Quê quá anh ơi! Dung không cần biết ở nhà anh làm sao. Dung nhắc anh trong bữa tại đây 
Chàng gọn miệng: 
− Mời em! 
Hết sức bất mãn, nàng lườm dài: 
− biểu anh mời. 
Chàng vói tay lật cái bát của Dung lên: 
− Anh chưa kịp lau bát đữa cho Dung vội bắt lỗi. anh săn sóc cho đây. 
Nàng giật bát dằn xuống: 
− cũng không biểu anh săn sóc Hổng biết hết Thấy ghét quá hà! 
Bình cười mơn trớn: 
− Vậy chứ muốn sao? Nói đi! làm giận, làm hờn như vậy, khách chung quanh người cười Nàng nhẹ hất hàm: 
− mới chỉ cho anh thấy 
Giả như chợt nhớ  Bình ngương ngùng cầm đóa phong lan trên tay:  Anh nhớ rồi. 
Nàng nhẹ vào mũi giầy chàng: 
− Đợi nhắc mới nhớ. 
− Cài sao đây? 
− hổng biết, cài sao coi được thì thôi. 
Bình đứng lên đảo mắt chung quanh coi ngó mình hay không rồi mới run run tay cài hoa lên suối tóc tiên. Hương tóc xuân thơm hơn hoa lan! Chàng chợt thấy khát khao lớn nhanh trong lòng, bốc cháy trong mắt, nóng bỏng vành môi! Chàng muốn cài thêm lên tóc người thương một hôn thật nồng nàn, nhưng khi vừa vúi thấp thì chàng đâm bấn loạn tâm thần. 
Chàng liền nặng gieo mình xuống, dập tắt lửa lòng: 
− Đẹp rồi đó! 
− giống người kia hôn? 
Chàng trai nghiêng đầu ngắm nét đẹp thần tượng: 
− Đẹp hơn nhiều! Dung mười, người chỉ sáu bảy thôi! 
Nàng ngã sang vai Bình cười lơi: 
− Anh ngạo hoài − Đẹp thì phải khen đẹp. Dung lấy gương soi coi. 
− Trông duyên hôn? 
Chàng tắc lưỡi: 
− Anh nói đẹp lắm mà! Đẹp bạo tàn! 
Nàng nhẹ thúc Bình một cái rúc rích Sao anh hay nói đẹp bạo tàn quá vậy? Đẹp bạo tàn sao? giết đâu kêu bạo tàn? 
Chàng kín đáo tình: 
− Giết anh đây nè! Người con gáy hay đàn sắc đẹp quyến  làm chết ngây chết ngất bọn đàn ông con trai sắc đẹp bạo tàn! 
Nàng giảy đỏng: 
− Thôi, anh ơi! Đừng ngạo quá vậy anh ơi! xấu như  như chằn nói đẹp bạo tàn. ghét quá hà! Cấm hổng cho nói bạo tàn nữa − Thì  đẹp như tiên! 
Chàng dứt lời thì tiếng còi cắt ngang câu chuyện. Bình vụt đứng dậy, đăm đăm nhìn đường sảng sốt kêu lên: 
− Chết rồi, Dung ơi! Chiếc MERCEDES bốn chín ! Dung giật mình thon thót, đứng nép sau lưng Bình, đưa mắt dớn dác: 
− Đâu anh? 
Chàng chỉ tay: 
− Đang đó! 
Chợt thấy chiếc MERCEDES đen bóng lộn, mang bốn ông Nam Phát lái, Nam Phát ngồi bên cạnh, Hương, Trang ngồi phía sau, đang lui vào chỗ trống cách Dung bằng bốn chiê"c khác, Dung sệt, luống cuống: 
− với con Hương, con Trang Làm sao bây giờ anh? 
Chàng cũng mất bình tĩnh: 
− Phải trốn chớ biết làm sao. 
− Chắc thấy rồi, trốn đàng nào được 
Bình cuối nàng nú[ sau buội hoa trắng, đoạn thì thầm bảo: 
− Hay Dung ở lại, Dung đón hai của Dung 
Nàng chau mày băn khoăn: 
− Còn anh? 
− Anh thoát ngõ hậu, băng đồng luôn. Tất xuống rồi  Trang chỉ chiếc DODGE xanh Mọi người đều đảo mắt tìm kiếm Không thể chậm trể nữa được. Dung! 
− Hôm nay ngày mình gặp toàn những chuyện xui xẻo không  Chưa kịp hết anh lại phải trốn sao? Rồi anh bằng 
− Anh đón dưới tỉnh lên quá giang Saigon được, đừng Còn chuyện uống mình còn nhiều dịp khác. Mất vui hết rồi, nhưng đành phải chịu vậy! đi! đừng đứng đây, không khéo bại hết. Anh dọt! 
Chưa kịp dứt lời thì Bình thoăn thoắt sân sau. Còn nàng đứng chết lặng nhìn theo chàng bằng đôi mắt sầu rưng rưng. 
Theo dõi chỉ của hai người, anh bồi bàn không hiểu hết, anh ngơ ngẩn đến trước mặt Dung: 
− Những trên bàn này, đều tôi thanh toán, không mất mát đâu. gia đình tôi tới đông người, tôi phải sang bàn khác, còn những món chưa dọn anh hãy kêu bếp ngưng lại 
Anh bồi nhăn mặt: 
− Cha! nấu nướng phần nào của bàn này, đâu vào đấy hết rồi, kêu ngưng thình lình như vậy thì tụi tôi phải rồi tiền cho chủ chớ không biết làm sao hơn. 
Nàng gượng cười xóa nếp 
− Thôi thì tiếp tục, tôi ngồi chỗ nào, mang chỗ cho tôi, nhưng phải chậm chậm chừng vài mươi phút sau hãy dọn nghe. 
Anh bồi chỉ lên bàn: 
− Còn đĩa cua rang muối này? 
− Đem trở  chờ tôi chọn thêm vài món nữa, như tôi chưa kêu hết, biết hôn? Lát nữa, đừng hỏi lôi thôi hết nghe hôn. 
Anh bồi bàn gật lia bưng đĩa cua 
− Dạ! Dạ! Ông rút lui rồi thì bây giờ bắt đầu lại Dung quắc mắc hỏi vói theo: 
− Anh nói rút lui? 
Biết mình miệng làm mích lòng khác, anh bồi trớ: 
− Ông đằng sau 
Nàng gật bừa: 
− Thấy sao hay vậy, anh không nên  xin lỗi 
Dường như anh bồi bàn đoán biết sao Bình vội vàng thoát thân như vậy, anh quay gót, cuối mặt cười tủm tỉm. Dung giả hớn sân trước, vừa vẫy gọi: 
− Hương ơi! Trang ơi! Trang nhún nhảy trước mặt chồng ông Nam Phát: 
− má! Chị Dung kìa! Con thấy chiếc đậu thì con biết chắc chị Dung trong nầy 
Hai Dung chạy đến, mỗi đứa một bên đeo tay nàng nói líu  nhưng mất bình tĩnh nên nàng chẳng thèm nghe hết. 
Ông Nam Phát nghiêm mặt, rắn giọng: 
− Con đây hồi nào? Con với đây? 
Nàng vẫn giữ cười trên môi: 
− Con biết trước, các đây, con nhà con bạn ở Phú Lâm định chơi, nhưng tỉnh rồi, nhân tiện, con chạy thẳng đây đón luôn. Con vừa tới chừng hai phút Ông Nam Phát hớt ngang: 
− Chớ không phải con ngồi trong này tàn tiệc rồi, tiệc một người bạn trai đãi. 
Nàng chối bai bải: đâu có! Đâu bạn trai nào, con một mình. 
Ông xua tay bảo: 
− Con Hương với Trang lựa bàn ngồi  bàn chuyện với chị Dung con một chút. 
Hai đứa nàng rồi, ông Nam Phát liền bắt đầu truy gạn nàng. 
− Con không thể qua mặt được đâu nghe. Cậu nào với con  con hãy mời cậu đây biểu. Dung lắc đầu: 
− Đâu cậu nào, con nói con một mình. 
Ông điểm tay: 
− một mình sao lại hoa lan cài trên tóc kiả Con hãy quay lưng lại cho con coi. 
Nàng vội vàng hoa trên tóc xuống" 
− Con thấy người chưng trên bàn đẹp quá, con cắp cài trên tóc  nàng khôn khéo chỉ đôi trai gái vừa bước lên 
− Hoa lan này chưng trên bàn của hai người  Hồi nãy, dắt nhau sen, con đảo mắt quanh thấy không ý con tay rút lấy  Nam Phát ngầm che chở cho con gái bằng câu mắng yêu: 
− Con gái lịch ha! cắp hoa của người còn khoe, đem cài lên tóc cho người biết Nghi ngờ nhiên tan biến hết, cha nàng đổi giọng tồn: 
− Trong quán này cái luật  đặc biệt, hoa bàn nào của khách bàn  con đừng lấy cắp như vậy nữa. Rủi người bắt được mình thò tay trộm cắp, người rầy thì xấu lắm à nghe con. hoa lan lại trong  đừng cài tóc nữa. 
Nói đến đây, thình lình, ông Nam Phát giật pănhg những đóa hoa của tình yêu trong tay nàng phũ phàng dưới bánh 
− Thôi, đi! Của người  mình không nên giữ. Lát nữa, người tặng cho con nhánh hoa lan khác, tươi đẹp hơn. 
Nghe qua câu nói của cha, Dung thầm lấy làm băn khoăn, hoang mang không biết người tặng hoa người  nhưng nàng không dám gạn hỏi cha. 
Nàng luyến tiếc nhìn những đóa hoa tơi nằm dưới đầu chờ bánh cán qua, nàng tưởng như con tim đầy mộng ước của mình sắp nghiến nát nàng linh cảm rằng mối tình giữa nàng với người con trai vừa cha nàng cắt đứt rồi! 
Ông Nam Phát nào hiểu được nổi niềm thầm kín của con gái, với nét mặt vui tươi, ông đảo mắt nhanh: 
− Con gặp ông Bửu Châu chưa con? Dung ngẩn ngơ: 
− Ông Bửu Châu nào, con đâu biết. nàng xen lời: 
− ông khách trán cao, đẹp kính trắng, cũng chiếc Mec xơ đếch đen như con, đến nhà mình hôm tối thứ hai, kêu con rót trà mời ổng  Con quên rồi sao? 
− Con chỉ nhớ hôm con chào khác, nhưng con không ngó mặt người  nên con không biết ông Bửu Châu ông nào. 
− con mời ổng bữa tiệc này, thảo luận nhiều vấn quan trọng. 
Ông Nam Phát sốt ruột: 
− Không biết ổng ngồi ở sân trong hay không. nàng cũng đảo mắt tìm kiếm: 
− Không thấy chiếc của ổng, thì chắc ổng chưa đến. Thường thường thì ổng đúng hẹn lắm, ổng sắp tới. Mình ở đây đón ổng, cho con Dung chọn bàn, đặt tiệc trước vừa, chừng mình ngồi vào bàn khỏi phải đợi lâu. Dung khấp khởi lòng mừng: 
− con chọn một bàn lớn gần  Mình cần sáu chỗ ngồi 
Ông Nam Phát tươi cười: 
− thêm ông Bửu Châu thì phải sáu ghế. 
− Con phải chợ luôn 
Ông gật đầu: 
− Chớ sao! Con gái của nhị lắm! Con chợ chọn món thế nào cho vừa miệng ông Bửu Châu. trong bữa  con phải khéo léo thế nào cho vui lòng đẹp Ông Bửu Châu. 
Nghe cha nói hơi tai, Dung hốc mồm, nhìn sửng ông Nam Phát. sốt ruột thúc hối: 
− Con bàn tiệc cho mau con. Ông Bửu Châu một nhân vật tên tuổi trong thương trường chớ chẳng phải nhà giàu tầm thường như  mình tiếp đãi lôi thôi, người cười chết. 
Bỗng ông Nam Phát hớn kêu lên: 
− Chiếc MERCEDES quanh cổng kia kìa! Ông Bửu Châu tới rồi. Tài đâu ổng lái? Dung vội vàng quanh lưng phía bàn hai gái nàng đang ngồi đợi. Đoán biết chuyện không vui xẩy đến cho nàng, mặt nàng buồn xịu, buồn Nàng không đặt món nào khác hơn những món sẵn lúc nảy. Chỉ thêm nhiều phần thôi. 
Thế nàng được thoát nạn, nhưng nàng đinh ninh rằng trong bữa tiệc mặt ông Bửu Châu nào  nàng phải khổ tâm không  Nàng muốn lấy ngay, tìm gặp Bình xin lỗi Bình, nhưng không biết làm sao được trong lúc cha nàng với ông khách kính trắng, trán trợt, vai nhau vào sân trong. 
Nhìn lại, nàng thấy ông Bửu Châu không phải một thanh niên tuấn nhã, một trọng tuổi đáng cha nàng, lòng nàng mới hết hoang mang 
Chờ ông Bửu Châu gần tới, nàng phép chấp tay, cúi đầu: 
− Kính chào bác! 
Cha nàng chỉnh liền: 
− Sao con lại kêu ông Bửu Châu bằng bác? Ông Bửu Châu nhỏ tuổi hơn nhiều 
Nàng chào khách một lần nữa: kính chào chút! 
Ông Bửu Châu tươi cười đáp 
− Chào Dung! 
Trong lúc  ông Nam Phát lẩm bẩm bên tai 
− Con nhỏ cục! Lớn rồi chẳng biết hết, chẳng mình phải dạy cách xưng với ông Bửu Châu. Mình vấn cho nói biết, còn bác bác chú chú ! Coi kìa! cững chưa chịu kéo ghế mời ông Bửu Châu ngồi. bảo nhỏ: 
− Đúng cách mình phải ngồi trước, rồi biểu mời ông Bửu Châu ngồi sau. Ông ngồi bên kia, tôi bên này. 
Ông Nam Phát liền kéo chiếc ghế ở đầu bàn, ông một bên, một  dành những chiếc ghế đầu dưới cho ông Bửu Châu với Dung, Hương Trang. Ông Nam Phát chỉ ghế sắp đặc theo trật gia đình: 
− Ông Bửu Châu với con Dung ngồi bên này, Còn hai đứa Hương, Trang ngồi bên  Dung! Con hãy mời Bửu Châu ngồi. 
Nàng khép nép kép chiếc ghế bên cạnh cha: 
− Thưa chú, mời chú ngồi đây! 
Ông Nam Phát trố mắt: 
− Hừ! Sao con phép quá đáng như đối với bậc trưởng thược vậy con? 
Nàng nhoẻn cười: 
− không cho kêu bác, thì con kêu bằng chú phải rồi. Với chú bác thì phải thưa như vậy chớ sao 
Ông Bửu Châu ngồi khoanh tay, ngoái đầu lại cười tình với nàng khoe hàm răng xương đều đặn như hạt ngọc: 
− Dung thể coi như  bạn thân của Dung. Người tôi phong trần lắm, nhưng lại nhỏ hơn  bác trai đến mười tuổi. 
Nghe ông Bửu Châu nói trái tai, Dung bắt đầu thấy khó chịu giọng nói nham nhở  nàng miệng đốn ngang ông Bửu Châu: 
− Chú của tôi còn nhỏ hơn ông nữa Tôi đâu dám kêu một người tóc bạc, răng long, bằng anh bằng cậu. 
Dứt lời, nàng sang ngồi bên cạnh  không thèm ngó mặt ông Bửu Châu nữa. 
Ông Nam Phát bất bình: 
− Dung! Sao còn lại ngồi bên con Trang? sắp đặt chỗ ngồi theo thứ vai rồi thì con phải ngồi gần Bửu Châu chớ. Con ngồi bên không đồng bàn. Con hãy qua bên này không khách khứa nào đây con phải ngượng ngùng. 
Nàng đứng lên mang ghế dằn xuống chỗ 
− Trang! Đổi chỗ cho chị  sang ngồi bên này, ngồi bên cạnh chú Châu cho đồng bàn. Nam Phát tay vai Trang: 
− Không đổi chỗ được, chỗ chỗ dành cho chị Dung con. 
Cha nàng nghiêm giọng bảo tiếp: 
− Tại sao con không chịu ngồi chỗ  Con không được cải lời cha 
Nàng phụng phịu: 
− cho phép con 
Nghe Dung đòi  ông Bửu Châu sầm mặt buồn, Nam Phát giận, còn ông thì quắc mắt nhưng dịu giọng: 
− Sao lại − Con nhức đầu 
− nhức đầu cũng phải ráng ngồi cho vui. Không định trước họp mặt đông như vậy, nhứt con  với Bửu Châu, con không thể trước được, biểu con ngồi xuống 
Không thể nào trốn tránh đâu được nữa, nàng buốc lòng kéo ghế dang ông Bửu Châu, rồi dằn dỗi gieo mình ngồi xuống tưởng gãy chân ghế sắt. 
Ông Bửu Châu liếc nàng: 
− Dung ngồi như vậy rồi làm sao được? 
Nàng ngoảnh mặt ngó ngoài đồng: 
− Tay tôi dài như tay vượn vậy chú ơi! 
Cha nàng rót rượu khai vào  vừa miệng bên tay ông Bửu Châu: 
− con gái nên vậy  Còn e thẹn, nhưng chừng sâu vào vấn đwề thì chuyện cũng xuôi như Bửu Châu đừng buồn nghe hôn. Nếu chỉ nào không hài lòng Bửu Châu, thì Bửu Châu cũng nên qua. 
Ông Bửu Châu gật lia lịa: 
− Dạ! Dạ! Tôi không chấp nhứt Dung! Tôi không ngờ trong bữa tiệc này lại mặt Dung  Nam Phát hớt nhanh: 
− tôi nghĩ trước sau cũng phải cho biết  nên tôi muốn mặt ngay trong bữa tiệc này cho vui. Dugn băn khoăn hỏi nhanh: 
− Chuyện vậy,  Phát đâm lúng túng: 
− Thì chuyện 
Ông Phát tươi cười: 
− thong thả rồi con  con thể đóan biết rồi. 
− Chuyện làm quan trọng quá, con không thể nào hiểu nổi. 
Nàng dứt lời đúng nhằm lúc người bồi bàn đặt bình hoa hồng ngay giữa bàn. 
Ông Nam Phát ngước lên nhìn anh bồi gọn miệng bảo: 
− Cho hoa lan! 
Anh bồi vừa gật đầu vừa lui lại: 
− Dạ! Xin lỗi ông  tôi không biết ông cần 
Ông Phát ngắt ngang: 
− Cho con gái tôi. Dung ngoái đầu nhìn theo anh bồi, chính người dọn bàn cho nàng với Bình lúc nảy, nàng dặn vói theo: 
− Thôi, khỏi! 
Như không nghe, anh bồi thẳng luôn. 
Ông Nam Phát tắc lưỡi: 
− Dung! Đừng quê, người cười nghe con. 
Nàng chán chường thở  thả mắt mông lung đồng vắng tâm hồn như quấn quít theo gót chấn của Bình, còn lại bên bàn tiệc đây cái xác với nhiều nét quyến dưới mắt ông Bửu Châu thôi. 
Ông Bửu Châu khẽ gọi tên nàng hai lần nàng không nghe, ông phải đưa chạm nhẹ cánh tay vào vai nàng. Nàng giật mình quay lại xoáy tia mắt thẳng vào mặt ông Bửu Châu. 
Ông cười tình: 
− Hãy vui lên, Nè!, Mời Dung! 
Nàng phủi vai, quay mặt: 
− Tôi không b iết uống rượu. 
Ông vói tay nâng của nàng lên: 
− Thì Dung cũng phải cụng cho vui. nước ngọt của Dung đây nè! 
Nàng giật dằn xuống bàn, hằn học: 
− Chú mặc tôi. Chút cụng với tôi kìa. chửa thẹn cho ông Bửu Châu, cha nàng vội vàng nâng lớn tiếng vui 
− Đây! Mời Bửu Châu! Trước khi vào tiệc, tôi chúc mừng cho Bửu Châu thàng công rực trên thương trường toại nguyện trong tình trường! 
Ông Bửu Châu quay lại cười híp mắt với cha nàng. Nàng thấy ghét cay, ghét đắng. Nàng mặt tức cửc chỉ của ông Bửu Châu bằng cách kéo ghế dang nữa bưng lên thấm môi rồi dằng mạnh xuống chớ không uống. 
Ông Bửu Châu quay sang nàng, chép miệng: 
− Dung nên dùng chút rượu khai cho hồng hòa không uống được nhiều, thì uốn một chút thôi nhá. 
Nàng lạnh lùng lắc đầu: 
− Một giọt, tôi cũng không uống được. Chú đừng tôi. 
− Dung hơi khó tánh 
Nàng lườm ông Bửu Châu: 
− Chú hôn! Tôi nói khác hơn chối đâu chú cho tôi khó tánh. nàng tắc lưỡi, gắt nhỏ: 
− Dung! con gái thì phải nói cho dịu ngọt chớ con. Đừng quen cái tật phang ngang như đối với bạn của con, không được Nàng nhăn mặt: 
− Con nhức đầu khó chịu lắm rồi. cho con  Phát nạt ngang: 
− Đừng khôi như vậy nà! 
Người bồi bàn mang bình lan nhỏ đặt ở đầu bàn phía Dung ngồi. Nàng đóan biết ngay cành phong lan chìa khoá đầu vấn cho cha nàng bàn luận với ông Bửu Châu. 
Nàng giả ngây thơ như không biết hết, nàng bảo gái: 
− Hương giữ lấy nhánh lan  lát nữa đem cặm trong chơi. 
Ông Nam Phát bật cười: 
− Bậy nà! Hoa lan đâu phải bán cho mình cặm trên chơi. 
Ông Bửu Châu đứng lên phép: 
− Xin phép hai bác  chồng ông Nam Phát đồng gật đầu. Ông nháy mắt: 
− Bửu Châu nhiên Phát thì vụng 
− Phép tắc  chú! 
Ông Phát sảng sốt: 
− Trời đất! Sao lại kêu cục vậy? Chưa chính thức, thì mình bắt chước theo tôi. Phát nho nhỏ phân bua: 
− Ổng như vậy kêu tên, sao ngượng miệng quá. 
− Rồi thì cũng phải xưng sao cho đúng cách chớ 
Sau một lúc ngại ngùng, ông Bửu Châu run run đồi tay nâng lấy những đóa hoa lan: 
− Dung! 
Nàng nhếch môi cười mỉa: chú? 
Ông lại hiểu lầm cười của Dung, ông lại gần nàng: 
− tôi cài hoa lên tóc cho Dung. Tôi xin gởi trọn chân tình của tôi nơi những đóa hoa này, mong Dung vui tiếp nhận 
Nàng ngồi yên, chờ ông Bửu Châu vừa cài hoa lên tóc, nàng liền giật phăng ném xuống đất buông lời hằn học: 
− Chú làm cục vậy chớ? Chú đâu quyền cài hoa lên tóc tôi. Chú già đáng cha tôi chú không nên nết Phát lật đật chạy sang bịt miệng Dung: 
− Con! Con đừng như vậy 
Nàng còn sừng 
− Chú không đứng đắn khi ngồi trước mặt tôi, lại còn quá nham nhở với tôi, thì tôi không cần giữ đối với chu nữa. Chú hãy nghe cho  tôi kêu chú bằng chú 
Ông Phát giận tái mặt, ông nạt ngang: 
− Con hãy im! 
− coi  con chịu đựng hết được rồi 
− biểu con  Con nghe lời hay không? 
Nàng nuốt tức nghẹn trong mặt ông Bửu Châu, nàng phũ phàng đưa chân dày xéo nát những đóa hoa lan tội, làm ông Bửu Châu nghe ê mặt mày. Nhìn lại thấy thực khách chung quanh còn đăm đăm nhìn mình với Dung, ông sượng sùng ngồi xuống, ngồi xuống rút khăn, cúi mặt lau lia khỏi người nhận diện 
Ông Phát hất hàm: 
− hãy dạy  Phát vuốt con: 
− nói với con, con gái, con phải đoan trang, dịu hiền cho mọi người thương mến. con đẹp thế mấy nữa, tánh nết con nóng nảy lồng lộn như vậy thấy không còn duyên dáng con gái chút nào hết. 
Hãy nghe lời  ngoan ngoãn với  đừng phép với ông Bửu Châu làm ông Bửu Châu buồn. Ông Bửu Châu thương con  con phải chút chỉ đáp lại chớ. Dung giọng nhưng chưa hết hằn học: 
− biểu con đáp lại đáp làm sao? ý định  cho con biết  nàng cúi xuống thì thầm bên tai nàng: 
− Ông Bửu Châu định nhân dịp mặt con trong bữa tiệc này bàn đến vấn hôn nhân 
Nàng vẫn chầu bậu với 
− Hôn nhân của  Phát úng: 
− Của con với với 
Nàng nhẹ gật khéo xiên ông Bửu Châu trong lúc ông đang nghiên đầu nhỏ với cha nàng: Con biết rồi! Chú Bửu Châu định cưới con cho con trai chú phải hôn? Nếu vậy thì chú thể trở thành cha chồng của con, nếu con trai của chú xứng đáng làm chồng con. Cha chồng cài hoa lên tóc nàng dâu, không người hiểu lầm hay sao? Phát cau mày: 
− Không phải vậy, Bửu Châu đâu con trai. 
Nàng liếc Bửu Châu bằng nửa con ngươi: 
− Hay chú làm mai cho cháu trai của chú ? 
Cũng không phải. Chính 
Anh bồi bưng món đầu tiên đặt trên bàn làm Phát phải nín ngang. 
Ông Phát tồn: 
− Thôi, mình tạm gác chuyện lại, nhà rồi cùng thảo luận tiếp. Bây giờ, tất nên vui vào tiệc  nàng còn thêm: 
− đâu con giận. Ngoan ngoản con! Đừng giãy nảy như vậy nữa nghe con. 
− ngồi 
Tưởng chuyện, Nam Phát thở nhẹ nhõm trở chỗ ngồi. Hai ông niềm mời ông Bửu Châu. Ông Bửu Châu nhã nhặn mời lại nàng. 
Nàng gằm mặt chẳng thèm nói hết. Hai đứa gái của nàng thì ngơ ngác nhìn từng người. Trong gương mặt đều nét buồn khác nhau. chồng ông Nam Phát thì vui một cách gượng gạo trong lúc ông Bửu Châu còn sượng sùng liếc chừng Dung. 
Thấy Dung không chịu cầm đũa, ông Bửu Châu lại làm mặt chai mày gắp thức cho vào chén nàng: 
− Mời Dung cầm đũa. Dung liền bưng chén hắt xuống đất, đoạn ghế đứng dậy lằm bằm: 
− Tôi dằn nén cho tôi vui lòng, chú lợm không bằng. 
Dứt lời, nàng vội vàng lấy chiếc xách tay, ngoay ngoảy thẳng sân trước. 
Ông Nam Phát giận run: 
− Dung! Con mất dạy đến nước  đâu vậy? 
Nàng không thèm ngoảnh lại: 
− Con 
Cha nàng đứng lên chống nạnh: 
− Dung! Trở lại biểu. 
Nàng rảo bước như không nghe hết. Nam Phát bảo hai Hương, Trang chạy theo kéo nàng lại cũng không được. Lên  nàng còn căm tức đóng rầm cửa lại tưởng phải kính. 
Nàng rồi cho vọt tới một cái, chuồi xát một đường dài theo hai bánh sau chừng một thước, bộc tức giận lồng lộn của nàng. 
Thấy ông Bửu Châu mon men phía nàng, nàng định mắng tạt vào mặt ông lần nữa cho bớt cơn phẩn  nàng quay đậu chỗ trống chờ đợi ông đến. 
Ông Bửu Châu vừa rảo bước, vừa vẫy tay: 
− Dung ơi! Chưa uống chi sao ngoay ngoảy 
Máu càng sôi sục lên, Dung nuốt căm uất đến nghẹn  Nàng muốn trở đầu húc ngay ông Bửu Châu cho ông nát xương mới vừa giận của nàng. 
Ông Bửu Châu đến đứng bên cửa phía Dung ngồi, tay nắm kính gió, tay thò vào giữ lăng: 
− Dung giận hờn tôi vậy? Nếu Dung không bằng lòng chỉ nào của tôi, thì tôi xin lỗi Dung. Ông đang chờ Dung trong bàn. Dung hãy trao lăng cho tôi, Dung trở vào bàn tiệc ngồi  tôi lui lại cho. 
Nàng quắc mắc, rít giọng: 
− Ông nham nhở quá, tôi không thể ngồi chung bàn với ông được. Ông không xứng đáng tôi kính trọng kêu bằng chú nữa, tôi coi ông con người tiện nhứt trong đàn ông tiện, tôi nói thẳng như vậy cho ông biết, ông đừng đeo đuổi tôi nữa. 
Ông Bửu Châu tái mặt: 
− Sao Dung lại nặng lời với tôi quá vậy ? 
− Bởi ông không biết trọng, mặt mày ông đạo mạo như vậy tôi không ngờ ông chai  nham nhở không bằng 
− Tôi làm đâu Dung mắng tôi nham nhở? 
Nàng lắp bắp: 
− Ông ông già giống thứ con đũa. Ông biết con vật đũa say không? 
− Dung nói tôi 
Nàng cười gằn: 
− Ông cũng thông minh ghê Tôi hỏi ông nè! Ông toan tính với tôi? 
Ông Bửu Châu úng: .không khác hơn chuyện kinh doanh. Dung cũng nghe ông thảo luận vấn sang lại mấy cao của tôi 
Nàng hớt ngang bằng giọng hằn học: 
− Ông sang mấy cao cho tôi đổi lấy một tình yêu phải hôn? 
Ông Bửu Châu cười: ...Nếu Dung biết vậy rồi thì 
Nàng nạt ngang: 
− Im! Hãy câm miêng ông lại 
Ông cúi xuống thì thầm: 
− Tôi tôi thương Dung sao Dung lại gay gắt với tôi quá vậy? 
Tay nàng run lên: 
− Cút đi! Đừng cho tôi thấy cái mặt dày nham nhớ của ông nữa. Nếu ông còn thêm một lời khiếm nhã thì tôi tát vào mặt ông ngaỵ Ông nghe chưa? Dang cho tôi chạy! 
Ông Bửu Châu kềm lăng: 
− Tôi tha thiết xin Dung thứ lỗi cho tôi. Ông biểu tôi kêu Dung trở lại. 
Nàng cúi xuống lột chiếc giày: 
− Không chịu buông phải hôn? 
Dứt lời, bất thần, nàng trở gót giày đập mạnh lên tay ông Bửu Châu liên tiếp mấy cái. Ông rút tay xuýt xoa: 
− cha! Trời đất ơi! Dung đánh tôi 
Nàng nghiến răng: 
− Tôi còn muốn nện gót giày cho phọt máu đầu ông 
Thấy ông Bửu Châu chưa chịu dang  nàng vừa nói, vừa tung cánh cửa bật  tống ông bật ngửa luôn. Tháo trút được phần nào tức giận rồi, nàng vội vàng cửa lại máy vọt mau. đến quan  nàng ngoảnh lại thấy ông Bửu Châu mới lóp ngóp dậy trước chứng kiến của bao nhiêu thực khách hiếu đứng nhìn ông cười khỉnh, cười ngạo. khỏi vùng rực đèn màu của tửu quán, Dung lao vào con đường ngoại ô tăm tối nàng linh cảm rằng mình đang đưa cuộc đời con gái dấn bước vào nẽo tương lai dày đặc hắc  tối tăm như đêm chẳng trăng sao. dằn mặt ông Bửu Châu rồi, nhưng lòng nàng vẫn nao nao không yên. Nàng hoang mang không biết ông Bửu Châu còn ở lại tửu quán rồi đây ông bàn tính chuyện với cha nàng. nàng biết trước, thế nào đêm nay nàng cũng phải nghe cha quở mắng không 
Bình đến nhà với diện len lét như chuột mèo hụt. Thấy cha đagn cắm cúi dầu cho chiếc gác, chàng rón rén mình theo bóng tối bước qua thềm. 
Thấy bóng người thấp thoáng, ông Trung ngẩng đầu lên, gọi giật ngược con trai lại: 
− Bình! Biểu đây, mày! 
Bình làm thản nhiên tươi cười với cha: 
− kêu chi? 
Ông quệt ngón tay vào lon 
− Mày đâu hồi chiều tới giờ? ..con họp, con xin phép  không nói lại với sao? 
Ông dưng tay, trợn mắt, rắn giọng: 
− Tao biết không hội họp hết. Mày gạt mày được chớ không qua mặt tao được đâu. Mày ngồi trên chiếc hơi màu xanh tao biết mày đâu với rồi. 
Chàng nói nhanh: Dung cũng cùng họp với con 
Ông bắt đầu gay gắt: 
− Mày với kia họp ở trên  hay đến bến tàu, ngồi ở quán kem, hay nhà hàng nào? 
Chàng bai bải: 
− Đâu ba! con họp thiệt  Nếu không tin, hỏi coi. 
− Hỏi  Lúc này, tao coi mày sang ha! Tao đạp bánh muốn trào máu họng, còn mầy thì ngồi chễm chệ trên hơi một nàng tiểu thơ lái đưa mày chơi, thì mày ông hoàng rồi còn nữa. Mày ông hoàng, nên khi thấy tao đạp bánh, mày mất thể diện với con gái, mày phải ngoảnh mặt không thèm ngó thằng cha già xác của mày. 
Bình cau mày: 
− rầy oan con chớ con đâu gặp ngoảnh mặt hồi nào. nói con vậy hoài, con khổ tâm quá. 
Ông Trung gằn từng tiếng: 
− Mày thiệt không gặp, không thấy tao phải hôn? Vậy thì tao kiến rồi nên mày mới không thấy tao cong xương sống, cống xương sường đạp chiếc chở đầy bàn ghế. nặng, đạt chất cao tao quanh cua không sát, nên chiếc hơi xanh muốn cán tao què giò. vậy người còn ong óng mắng nhiếc tao bằng hai tiếng già này, già 
Chàng giả sửng sốt: 
− hơi nào cán 
− Mày đừng giả  giả điếc. 
− Con không biết, không thấy nên con mới hỏi. 
− đâu  Mày ngồi bên cạnh người mày nói không biết, không thấy Mày xúi biểu kia cán cho tao chết, đặng mày khỏi phải nghe tao đay nghiến ngày đêm nữa phải hôn? 
Bình nhăn mặt khổ 
− nói quá! Con nhiều lần cho biết, con với Dung chỉ tình bạn thôi 
Cha chàng chận ngang: 
− Bạn mậy? Mày không biết thân phận mày sao mày ngó lên cái nhà sáu bảy tầng lầu cho trật ót! 
Bình phát bực: 
− bạn học qua lại với nhau hồi còn ở trung học, con không thể mặc cảm đối với Dung. nhà quyền thế, sang trọng đến đâu nữa, người chịu giao thiệp với mình, thì mình đường hoàng lại với người 
Ông Trung vụt đứng lên nghiến ngầm: 
− Mày thiệt cứng đầu cứng chống lại tao mậy? 
Bình vội vàng chạy vào nhà. Ông Trung vẫn còn hăm dọa: 
− Sao mày không đứng đây ong óng trả lời, đặng tao cho mày một họng  Học hành mày chẳng chịu học, nay mày cặp bạn với này, mai này cặp với con kia, dắt ngồi quán, ngồi hàng. Tao dan nắng, dầm mưa, ráng cho mày đến nơi đến chốn, mày chẳng ông tướng  thì mười cái đầu của mày cũng nát. Nghen! cha rầy phần oan  nhưng Bình chẳng dám thêm nửa lời biện minh, chàng làm tinh luôn cho chuyện. thẳng xuống bếp thấy anh chị ruột của mình đang ngồi cơm dưới đất, Bình vừa vuột mắc lên vách, vừa hỏi nhanh: 
− đâu, chị hai? 
Chị Hòa buông bát đũa: 
− mua thuốc hút cho Mày làm mặt hớt hớt hải vậy? 
− đâu. 
Anh xen hỏi: 
− mới cậu phải hôn? 
Bình cười thản nhiên: 
− Ối! Ổng như cơm bữa. 
Chị Hòa ngó mình nữa mắt: 
− Mày quá trời quá đất ổng không ngày một sao được. 
− Tôi quá trời sao chị? 
− Còn học bày đặt tình 
Chàng bất bình mặt: 
− Hết đến chị Tôi tình với đâu? 
Chị Hòa chống tay đứng lên, mồm còn bõm bẽm nhai cơm lạt: 
− Mày tưởng không biết  Mày cặp với ở trên lầu kìa. Mày trèo chi cao, vói chi quá vậy? 
Bình quắc mắt: 
− Chị nói bậy Chị nghe rầy tôi rồi chị cũng hùa theo. 
− Không phải vậy, tai nghe, mắt thấy, tao mới nói, tao khuyên mày học hành, mày không nghe thì thôi, tao đâu dám rầy mày. 
− Tôi chưa phải đứa con hỏng  chị hai. Tôi với Dung quen thân nhau lâu rồi với tình bạn trong sạch. 
Chị Hòa cười gằn: 
− Trong sạch hay không, chỉ trời biết. Tao muốn nhắc cho mày nhớ, nếu mày yêu thương  thì mày hãy nhìn lại coi mình xứng sui gia với người hay không? 
− Dạy đời nữa Tôi nào yêu thương đâu nhà bao vây đàn tinh thần tôi. miệng: 
− Riêng  lúc nào tôi cũng binh vực cậu. Cậu đừng giận, tôi nói thí nghe, nếu cậu với yêu nhau, tức không ham giàu sang, không khinh khi cậu nghèo hèn. Được vậy thì mối tình mối tình thắm thiết, chân thành. Người con gái không ham giàu sang, không ham danh vọng, mới không vật chất cám suốt đời thủy chung với mình. 
Đến đây, xen chút pha trò: 
− Theo ý tôi, nếu cảm tình đặt biệt với cậu, tức người yêu cậu rồi  cậu yêu lại người  đừng người đau khố mình, tổn thọ, giảm à nghe cậu. 
Chị Hòa lườm chồng: 
− tâm địa ông nào cũng như ông nấy hà! Mấy ông nghĩ rằng, của người dâng tới tay dại không hưởng, phải hôn? cười lớn: 
− Chớ sao. 
Chị Hòa lấy bát đũa dằn cái cộp xuống nền măng: 
− Thôi, yêu thì yêu. Công ngồi xuống cơm luôn  công  Công chơi hơi đưa rước, nhà, công ráng rau muống luộc chấm nước mấm! 
Bình chán chường quay lưng lên nhà trên: 
− Không đói! 
− Ngồi nhà hàng rồi Chàng phát cáu: 
− Ngồi trên chông chớ ngồi nhà hàng! quả thật, Bình mang tâm trạng như đang ngồi trên chông. Chàng thấp tha thấp thỏm cho Dung, không biết nàng ở lại không may xảy cho nàng hay không. 
Chàng bắc ghế đẩu ngồi ngoài thềm giả đọc sách ngó chừng lên khung cửa lầu cao. Cửa còn khép kín, lòng chàng còn 
Ngồi mỏi mệt, chàng kéo ghế trải ngoài sân, nằm lật sách nữa. Nhưng, trong vũng sách yếu  nhợt nhạt, vay mượn của tòa nhà kiêu hảnh kia, chàng đọc được chữ nào đâu. Chàng ngửa mặt đếm sao trời lấp lánh, đếm giọt sầu long lanh như nước mắt của tâm hồn. 
Chàng tưởng tình mình sao, trăng  Nhưng đêm tàn trăng sao còn đâu! Chàng linh cảm rằng chàng với Dung đang dần đến ngày tan trong lúc tình yêu còn phong kín trong tim, chưa một lần ngỏ cho nhau biết. 
Thình lình, cánh của hoài vọng tung  ánh sáng bên trong đóng khung như một vùng hào quang. Bóng dáng nhân hiện giữa vùng hào quang 
Màn the lay động, lòng chàng xao xuyến. Chàng cầm quyển sách làm quạt quạt mấy cái cho trên cao nàng trông thấy. Trên kia, Dung cũng đưa tay vẫy hai lần rồi nàng biến mất. 
Bình bật dậy ngửa mặt, hát hốc mồm, chàng không hiểu nàng giận hờn mình hay không lại vội vàng quay lưng. Cánh cửa chưa khép lại, chàng còn vọng nàng trở lại khung cửa hoài vọng lần nữa. theo dõi  của Bình nảy giờ, bước đứng bên đầu ghế cười: 
− vậy, cậu? 
Bình giật nẩy mình: 
−  đâu? 
− Cậu ngó trên trời? 
Chàng nhanh miệng trớ: Sao băng! cười ý nhị: 
− Sao sáng cậu ha! Chắc ngày mai trời nắng tốt, không u như ngày nay. 
Dứt lời, luôn đường, mình hiểu chuyện, biết điều, không muốn đứng quấy rầy Bình nữa. 
Trên kia, tay ngà thoát cánh màn voan, một vật trên khung cửa rơi độp xuống mặt ghế vải. Bình vội vàng lượm lấy, vừa đưa mắt dớn dác nhìn chung quanh coi theo dõi mình hay không. 
Yên tâm rồi, chàng coi lại thì hộp phấn, trong đựng một mãnh giấy nhỏ, gởi gấm những lời than thở của nàng: 
Anh mến, buồn lắm anh ơi! vẫn còn ở trong Phú Lâm, vào đây trước, chỉ ! muốn gặp anh ngay bây giờ nói chuyện với anh nhiều hơn. 
Anh hãy đến góc tường, phía nhà gặp 
M Đọc xong mật thư, Bình liền nhảy xuống đất, gật đầu một cái. Hội cánh cửa lầu khép kín lại. Xếp ghế đem vào nhà xong, Bình lặng 
Dường như sinh nghi, ông Trung hỏi vói theo: 
− đâu nữa  mậy? 
− Con kiếm anh hai. 
− Anh hai mày vừa  mày lại kiếm 
Bình rảo bước làm như không nghe hết. Chàng đến chỗ hẹn trước. Bên ngoài tường bãi xóm nhà phóng không chỗ bước, chàng phải nhọc nhằn kéo ống quần lên lội bừa. Chàng đảo mắt quan sát địa thế nhận thấy chỗ này mất sinh, nhưng lại vùng toàn. 
Chàng nhảy lên chỗ tường sập ngồi xổm, mọp đầu nhận diện mọi hình thế hổn tạp trong sân ga rạ Chàng chờ một lúc khá lâu mới thấy bóng Dung phía dãy nhà gia nhân phía chàng. 
Chàng nôn nóng đứng lên: 
− Dung Dung! 
Nàng khựng lại: 
− Anh đâu? 
Chàng vẫy lia vẫy lịa: 
− Đây nè! Anh đây nè! Anh sân được hôn? 
Nàng mình theo bóng tối của cây đến trước mặt chàng: 
− Đừng sân, bất tiện, mình ở đây nói chuyện cũng được. 
Bình hơi ngạc nhiên: 
− Lúc nảy, anh thấy hình như mặt trắng 
Nàng đáp nhanh: 
− phải thay màu xanh tránh cặp mắt của người 
Bình cười hài lòng: 
− việc nhỏ đến việc lớn, Dung luôn luôn thận trọng thật chu đáo. 
− Phải vậy mới được chớ, mình đang sống trong vòng kiểm soát gắt gao của gia đình. 
Chàng sốt ruộc nhảy xuống đất, băn khoăn hỏi nàng: 
− chuyện buồn cần gặp anh gấp như vậy ? 
Nàng lại gạn Bình: 
− Anh thế đoán biết hay không? 
− Không! 
− Hồi chiều, anh thoát ngõ sau, rồi anh mặt đâu theo dõi tình hình hay không? 
Chàng lắc đầu: 
− Không, anh đường đón thẳng đây. Sau  việc xảy Dung? 
Nàng quay vào bóng tối giấu đôi mắt viền 
− tức muốn chết vậy anh. 
Càng thêm lắng, chàng nắm tay Dung: 
− sao? nói mau cho anh nghe 
Nàng thong thả với giọng hằn học lại cho Bình nghe diễn tại tửu quán lúc Bình thoát thân lánh mặt cho đến lúc nàng nhục ông Bửu Châu. 
Nghe qua, Bình cũng hậm hực: 
− Phải chi anh còn ở lại lẩn quấn đâu thì anh đánh thằng cha già mặt, sặc máu mũi rồi. biết nhà ông ở đâu không? 
− Không! Anh hỏi nhà ông chi vậy ? 
− đưa anh đến  anh xin ổng một huyết dê! 
− Thôi, gây thù, gây oán thêm, chẳng ích lợi cho mình hết. Tánh anh hiền như phật, sao nay anh lại nói chuyện đâm chém người không bằng lòng như vậy đâu nha. 
Chàng rít răng: 
− hiền thế mấy nữa, nghe nói chuyện thằng cha Bửu Châu, anh phải sôi máu lên đây  Khi tức giận đến cùng  con người của anh nhiên trở nên hung bạo, anh thể giết chết những toan hủy hoại đời 
Nàng thở dài, tiếng thở dài bộc tâm trạng hiện tại của nàng: 
− Anh thể , che chở cho Dung hay không? 
Chàng rắn rỏi cương quyết: 
− Với bất giá nào, phảI đem sinh mạng đổi lấy yên vui cho  chỉ nhà thằng già Bửu Châu cho anh  rồi thấy anh hành động  Dung quay lại nhìn thẳng trong mắt chàng: 
− Anh thương không? 
− Tới ngày nay Dung còn hỏi lại anh câu 
− Nếu anh thương Dung, thì anh hãy nghe theo Dung, anh đừng nghĩ đến chuyện trả thù nữa. ông Bửu Châu không còn dám nhìn mặt nữa đâu. Vậy thì mình hãy làm ngơ cho chuyện. 
− Anh tin chắc chưa chuyện được đâu. Nếu sắp xếp của cha  bằng cách này không xong, thì bằng cách khác, rốt cuộc phải đem bán cuộc đời cho một nhà phú. 
Nàng nghẹn ngào: 
− Bởi như vậy, nên mới mong anh che chở cho 
− lại ngăn cản không cho anh Nàng hớt ngang: 
− Che chở cho Dung bằng cách khác thứ hỏi, nếu anh anh đánh ông Bửu Châu đến thương tích, thì anh sống yên thân được không hay phải vào vòng tội. Anh giam cầm, anh người hành  đau khổ lắm, anh biết không? Đừng nha anh, mình hãy nhẫn nhục nha anh! 
Bình chép miệng: 
− Vậy rồi anh phải bảo bằng cách nào ? Anh phải làm sao che chở cho khi mọi lực bắt đầu vây quanh  Dung úng: 
− Nếu bức bách nữa  thì anh anh 
− cần anh? nói 
Nàng cúi mặt nhí: 
− Anh thể đưa trốn hay không? 
Bình sảng sốt: 
− Trốn! trốn đâu? 
− đâu biết, tùy anh định liệu cho chớ. 
Bình bối rối: 
− Anh định liệu thế nào được. Thí  hoàn cảnh bắt buộc phải gia đình, Sàigòn nầy, anh đâu biết phải đưa đâu cho sống yên  Mọi việc đều phải quyết định, rồi anh hết lòng giúp 
Nàng đảo mắt soát quanh, đoạn nắm tay Bình dắt 
− Không biết còn ở đây, còn anh được bao lâu nữa. Chắc chắn phảI khai gia đình. thật Bình nhìn ngang nàng: 
− Rồi việc học hành phải chịu dang 
− Đành vậy! Thân gái nầy long đong, chưa biết ngày mai sao, thì còn nghỉ chi chuyện học hành. thể mang cái bằng tài kiếm cơm được rồi, không chút vọng nào nữa hết. 
Thấy Dung đưa mình sâu vào sân, chàng ngại ngùng dừng bước: 
− Dung định dắt anh đây đây? 
− Mình lại băng ngồi nói chuyện − Rủi bắt gặp làm sao ? 
Nàng buông tay Bình tiến lên trước: 
− Yên tâm! Chẳng sân giờ nầy. Mình ngồi trong bóng tối. 
Nàng đưa chàng đến một chiếc ghế đặt dưới hàng mít lần với mận, cành gần tường rào. Nàng kéo tay Bình cùng ngồi xuống bên nhau. 
Chàng ngửa mặt: 
− Mấy chỗ cây cối rậm rạp thường hay rắn lục. Dung hốt hỏng rút chân lên nép sát vào bên cạnh Bình: 
− Đừng nói nghe ghê quá anh! 
Bình quàng tay lên lưng dựa phía sau nàng như chực đem vóc ngọn thân ngà vào vòng tay yếm. Chàng tiếp nối câu chuyện bằng lời trấn nàng. 
− Anh biết, trong mấy chị  Dung đứa con được cha cưng yêu nhiều nhứt, thì chắc không đến nổi nào đâu Dung. Tuy thằng già Bửu Châu công đeo đuổi  nhưng anh tin rằng, hai bác không sính khổng giết chết cuộc đời con gái. 
− cũng cầu mong cho hồi tâm. 
− Nếu hai bác nhắc lại vấn ông Bửu Châu, thì Dung phản đối quyết liệt, một hai lần như vậy không xong, đến năm bảy thì cũng phải  Nếu Dung gặp phải lực , thì Dung cũng gây lực chống lại. 
Nàng với tay hái trên cành vụn bộc cõi lòng tan tác của nàng: 
− phải gây lực bằng cách nào? 
− Tùy ý em! 
Giọng nàng nghe như hờn dỗi: 
− Cái cũng tùy  Anh chẳng dạy bảo hết. 
Bình dựa ngửa, chau mày đếm sao: 
− viết một bức thư tuyệt mạng 
Nàng hớt nhanh: 
− đâu ý định anh bày viết thư tuyệt mạng. 
− Thì giả vậy chớ thật đâu. cách tạo lực mạnh nhứt. Đến lúc thấy cần, theo hoạch hành động. cần phải khéo léo sắp xếp thời gian thế nào cho lúc bức thư tuyệt mạng lọt vào tay hai bác đúng nhằm lúc vừa nằm xuống nhắm mắt thiêm thiếp. 
− Phải uống mây viên? 
Chàng sửng sốt: 
− Viên 
− Thuốc ngủ. uống nhiều, chết luôn − nắp, gạch một nữa, còn một nữa vứt qua cửa chớ uống chị Đừng uống, không uống viên nào hết à nghe hôn. Khi hai bác đọc xong thư của Dung, thì nhà chạy hoãng rồi. Chừng  Dung muốn  bác cũng chiều, trăm ngàn Bửu Châu cũng phải chiều, chớ đừng nói chi đến một Bữu Châu. 
Tay nàng tìm tay chàng: 
− Rồi chở Dung vào nhà thương, người bắt Dung bơm ruột, thì chết Dung còn  Thôi anh ơi! Làm thì được, chớ giả  không đâu. 
− À hà! Như vậy không tiên, thì chờ đúng lúc bác đẩy cửa chạy vào phòng  mới tuýp thuốc  làm như sắp trút miệng. Bác nhảy tới giật phăng con khóc lóc. thành công rồi  Khỏi bơm ruột một cách hiếp! 
Nghe Bình bày cũng hay hay, nàng thấy lòng nhẹ bớt 
− Nghe anh nói tức cười! Còn bức thư tuyệt mạng, phải viết sao? Hay anh viết dùm đi! 
Bình cau mày: 
− biết viết. 
− Anh viết sao cho thảm thiết được rồi. 
− Chính phải viết mới thế bộc bạch được trọn vẹn nổi lòng của 
Nàng liếc ngang Bình, nhưng chàng nào hay biết. Sau một lúc đắn  nàng gật đầu, rắn giọng: 
− Được rồi! viết một bức thơ bày giải hết bao nhiêu uẩn khúc trong lòng  Chỉ cơi hội này mới can đảm ngỏ hết tâm bấy lâu nay trong tim cho cha  cho mọi người biết thật , nhứt anh phải hiểu cho Dung 
Bình xoay người nhìn thẳng Dung: em? 
Nàng chẫm rãi đáp nhỏ hơn: 
− Cuối bức thư tuyệt mạng, Dung thú thật với rằng Dung trót yêu một người 
Như điện giật, chàng giật mình nhổm lên một cái siết mạnh tay nàng:  Dung yêu một người 
Nàng thổn thức: 
− Dung biết, người cũng yêu Dung, nhưng người quá nặng mặc cảm nên người không chịu ngỏ lòng, người lãnh đạm thờ ơ với Dung hoài. Dung khổ tâm lắm, anh ơi! 
Ghen tức ngầm bừng cháy trong lòng Bình, chàng gạn tới: 
− Thật Dung? 
− đâu dám đem chuyện tình yêu đùa dỡn. 
− Dung thể cho anh biết 
− Người Dung thầm yêu trộm nhớ phải hôn? 
− Chàng trai diễm phúc chắc phải một người cao sang, quyền quí, không bác  thì cũng  phải hôn Dung? 
Nàng lắc đầu, gằn từng tiếng: 
− Không! Người Dung kính yêu không cao sang, cũng không quyền  Chàng còn bạch diện, trắng tay, sống khiêm tốn, nghèo nàn, nhưng lại đáng kiêu hảnh. Người Dung yêu không danh  người cũng như anh vậy 
Bình đâm hoang mang câu tâm tình của bạn gái. Chàng kiểm điểm trong đời sống tình cảm của nàng tiểu thơ đài các  nhưng chàng chưa thể đóan biết ý trung nhân của nàng. 
Trong bóng tối, Dung không thấy chàng giương tròn đôi mắt cháy rực ghen tức: 
− Dung nói thẳng cho tôi biết người  Dung đừng  Nàng cũng xoáy tia mắt nhìn chàng: 
− Dường như anh giận Dung phải hôn? 
− Không! 
− Sao anh lại xưng tôi với Dung? 
− Xin lỗi! 
− Anh mới Anh muốn khách sáo với Dung rồi Chàng rút tay thả xuôi trên gối: 
− Anh miệng mà! Anh nóng ruột quá rồi! 
− Chuyện vây? 
− Anh muốn biết ý trung nhân của Dung ở đâu? 
Nàng đeo cánh tay Bình như nũng nịu: 
− Biết rồi còn hởi − Nếu anh biết thì anh còn gạn hỏi làm  Đừng làm như vậy, rủi người yêu của thấy được, người nổi ghen sanh chuyện lôi thôi cho hai Nàng cười nhỏ: 
− Người yêu của không đối với anh đâu. Anh đang ở cận bên anh không biết. Anh hiện đang theo dõi từng chỉ của 
Bình vụt đứng dậy: 
− Đang ở trên lầu 
Nàng nén cười kéo chàng thật mạnh: 
− Ở đây chớ trên lầu nào. Ngồi xuống! Làm hớt hải vậy chớ. Coi vậy nhát gan! 
Không còn phải dẫm nữa  Bình hiểu được những điều thầm kín trong tim nàng rồi. Ghen tức tiêu biến nhường chỗ cho tình lên ngự trên chín  Lần đầu tiên, chàng đánh bạo đem vòng tay hững giam cằm một dáng tiên chàng khẽ gọi bằng tất tha thiết: 
− Dung! Dung ơi! 
Nàng thỏ thẻ thốt lời tình 
− Anh hiểu lòng rồi phải không? rình rập chúng mình đâu anh dớn dác. Chỉ cây chung quanh đang ghen tức với anh thôi! định chẳng bao giờ ngõ lòng cùng  nhưng hoàn cảnh đau buồn không cho câm lặng nữa. 
Chàng cúi xuống lén hôn lên mái tóc bòng bong thoang thoảng hương thơm quyến của hoa công chúa: Nàng chận ngang: 
− Đừng hỏi nữa 
− Mình đang nằm  hay sống bằng thật đây Dung? 
Nàng lơi ngã đầu lên vai Bình: 
− mộng đâu, mình đang ngồi bên nhau anh đang siết tay đây nè! Anh thật tâm! Anh lạnh lùng với bao nhiêu, lại càng khổ đau bấy nhiêu. Anh biết không? Qua bao nhiêu năm chung sách, chung trường, chưa hiểu nhau sao anh còn dẫm lòng 
− Anh không ý dẫm hết. Trong những ngày gần gủi nhau bằng tình bạn, anh không dám nuôi cao vọng rồi phải thất vọng. Anh biết phận mình nên không dám ước nhiều rồi trở thành săn ảnh! 
Nàng nói nhanh: 
− Chính anh gian dối với anh 
− Sao, Dung? 
− Giữa người con trai với người con gái không bao giờ tình bạn. Nếu chăng thưở ban đầu, nhưng tình bạn chính manh nha của tình yêu! 
Gió đêm hồn lên tóc mềm. Con điệp vờn vờn rồi đậu trên rên xanh: 
− Thú thật anh yêu Dung Nàng nhắm mắt hôn 
− Hãy lập lại trăm ngàn lần cho nghe lời yêu thương thắm thiết anh! 
Lời thệ ước của chàng trai trở thành mật ngọt trong men tình nồng thắm: 
− Anh yêu Dung tha thiết ! Tình yêu này trọn vẹn cho em! Trên vòm cao còn sao sáng, chung quanh mình còn cây xanh, tình nghĩa chúng mình còn nồng nàn! Dung ơi! nên hiểu rằng đầy câu thệ ước của anh, nghe em! 
Nàng bàng hoàng đưa tay bưng người yêu: 
− Anh vừa đem lại cho một mùa xuân. cũng nguyền trọn đời chỉ anh thôi, chỉ anh thôi! Chúng mình đôi chim gắn nhau mãi mãi, nghe anh! Đôi chim đang gặp bảo còn nhềiu phong  nhưng chẳng bao giờ rời nhau, phải không anh? 
Bình ngửa mặt đếm sao trời: 
− Anh muốn đưa Dung đến tận chân trời hạnh phúc, anh muốn đưa Dung đến tuyệt đỉnh yêu thương, nhưng anh lại ngại ngùng thân phận nghèo hèn của mình, không xứng đáng 
Nàng cắt lời Bình bằng giọng nũng nịu: 
− Anh nói vậy, hổng chịu đâu. nói yêu nhau thì đừng nói tiếng sang hèn trong  Anh nghèo anh chân thàng thương  chung, thủy với toại nguyện rồi. sẵn sàng với anh đến bất một nơi nào anh thấy nơi phương trời hạnh phúc của chúng mình. 
Chàng lắng nghe tiếng xao xuyến, rồi chép miệng: 
− Nhưng chúng mình đang bao vây bởi nhiều chướng ngại, cách ngăn chúng mình. Dung rắn giọng nghe như quyết định: 
− Mình nắm tay vượt lên tất không thể sống anh Bình nói nhanh: 
− Anh cũng không thể mất 
Thì mình không nữa hết. 
Nàng dừng lời ý chờ quyết định cuối cùng của chàng, nhưng chàng vẫn lặng thinh trong suy Nàng lay tay chàng tiếp: 
− Anh Bình! Anh hãy hứa với anh! Hãy nói cho vững bụng, yên lòng anh. Tâm thần đang bấn loạn đây nè! 
− muốn anh hứa với 
− Thì nếu việc diễn tiến trái với ước vọng của mình, thì mình cùng dắt nhau Bình gật bừa: 
− Dung giãy nãy: .sao nghe yếu xịu hà! Phải hứa với  mới chịu. 
Chàng đưa bàn tay đam với năm ngón khát vọng làm lược chải tóc người yêu: 
− Anh hứa  hai đứa mình chuẩn sẵn sàng ngay bây giờ, còn phải đâu tùy Anh luôn luôn ở bên cạnh  Anh cũng cần nhắc cho nhớ rằng, ngày mình khai gia đình, chính ngày phải cuộc sống nhung lụa. Riêng anh thì chịu đựng gian khổ quen rồi. 
Nàng bắt vòng tay Bình siết lại: 
− Anh quen nếp sống đài các rồi sinh buồn nản khi vào vòng khổ hải phải hôn? 
− hai đứa còn trắng tay. 
Giọng nàng đầy cương quyết: 
− chấp nhận tất mọi gian khổ được sống gần anh. Anh hãy xem như đây lời hứa với anh. Mình thừa sức tìm việc làm, không cần danh  thư quèn được rồi. tính cho anh nghe nhạ Hai đứa tìm được chỗ yên rồi, mình xin việc làm, hoặc dạy kèm học trò, lắm mỗi tháng hai đứa kiếm cũng được trên dưới mười ngàn. Như vậy mình rồi. 
Bình hơi băn khoăn: 
− Nhưng, mình phải chịu thất nghiệp lắm cũng tháng mới việc làm. 
Hiểu ý chàng, Dung nói nhanh: 
− Anh đừng  trương mục riêng được trên trăm ngàn. Ngoài  còn một trang của mua sắm. Như vậy, mình thể chịu đựng lâu dài, không cần làm việc hết, cũng chẳng đói. mình chỉ tạm gia đình trong một thời gian ngắn thôi, chớ đâu phải luôn. 
− Vậy anh sống bám theo rồi. 
Nàng phát lên đùi Bình: 
− bám! Thương nhau thì phải che chở cho nhau bám  Chính mới bám theo anh sống đây nè! Dung vừa dứt lời, bỗng ánh đèn pha ngoài cổng quét qua sân làm nàng hoảng hốt tay chàng, vừa đẩy chàng, vừa vụt đứng dậy, sảng sốt: 
− Chết! tới. Chạy mau đi! 
Không kịp nói thêm lời nào hết, Bình nhào ngang qua ghết  tuông hoa kiểng cây cối chạy. ánh đèn pha hơi rọi thẳng phía  chàng diện, nên phải hụp xuống núp bụi hoa trang, chờ trở đầu lui vào rồi chàng mới dám phóng thân qua tường rào như hiệp khác phi thân. 
Vùa thoát được bên ngoài tường thì chàng vấp phải gốc cây khô ngã chúi xuống bãi đầy những thứ nhớp nhúa lấm lem hết quần  Chàng lóp ngóp đứng dậy chạy nữa, chân quàng dây, chân thì những thùng  lon hộp người vứt lẫn trong rác rưới. 
Còn khổ nổi, con chó mực của ông già Hai xích đạp ở cùng xóm nghe tiếng động, liền phóng theo chàng sủa vang lên. Gần tới nhà, chàng chậm bước lại, con chó mực chồm lên cắn chàng kéo ngược lại, làm đứt phăng cái vạt sau. 
Thấy đèn trong nhà sáng, Bình liền vuột cầm tay, xăm xăm thẳng cửa, vừa làm càu nhàu: 
− Đường mương chung mỗi lần Nghẹt rác chẳng chịu hốt hệt Trung sửng sốt: 
− Ông ơi! Quần mình mẫy mày làm sao như mèo Chó vật vậy Bỉnh 
Chàng xòe tay phân bua: 
− Con móc đường mương nè! Không móc cho thông, mưa ngập lên hôi thúi chịu nội 
Vừa nói, chàng vừa luôn xuống nhà dưới, khôgn dám đứng lại trước tia mắt ngờ vực của người cha nghiêm khắc. Bình chau mày: 
− Mày móc đường mương sao không chịu cởi  mặc quần cụt làm, mới thay lấm bùn sinh hết vẩy 
Ông Trung lớn tiếng ý cho con trai nghe: 
− trèo tường, trổ nóc nhà chớ móc đường mương 
− Hông tin, hoi.. 
− Hỏi − Hỏi mấy nhà phía ngoài coi phải con vừa móc đường mương hay khộng nói vậy, nghe được, người tưởng đâu con trộm Ông Trung cười gằn: 
− Thì mày trộm chớ còn nựa bất bình: 
− Ông nói cục vậy, ổng Được sạch sạch chung xóm, nhưng chẳng chịu làm, thì nói phải lạm Hôm trước, một lần rồi, tôi bắt dầm mưa hốt cái đường mương mới khỏi ngâp. 
Ông Trung vẫn không tin: 
− hốt đường mương, thì tôi chịu ngồi cho xóm này bắc câu.. trên đầu tội tằng tịu với con nhỏ Nào trong xóm này nữa  nói cho biệt 
Bình giội nước  giả như không nghe hệt 
Anh của chàng đứng ngay cửa sau hỏi nhỏ bằng giọng pha trò: 
− Cậu mới nhập cấm cung cẩu 
− Cấm cung  ảnh 
− Với tôi cậu còn giấu chi, cậu! Tôi thấy hết rồi 
Bình đâm 
− Anh thấy 
− Tôi thấy cậuđi men theo tường rồi biến mật 
Bình lúng túng! 
− tôi 
− tâm tình với nàng tiểu thơ. 
Chàng bai bải: 
− Đâu có! Đâu chuyên vậy đưọc ạnh nhà cũng nghi ngờ tôi với con Dung hết, không vấn nạn tôi sao đươc. 
− Tôi theo phe cậu  tôi ủng cậu hết mình Cậu không biết chớ ở nhà tôi gạt cho cậu ghê lắm, nếu không thì theo dõi cậu sát gót ạ Tôi nói cho cậu nghe, cậu đừng nhút nhát, đừng rụt nữa hệt Tôi biết  con nhỏ kia cậu, thì cậu việc tấn công tới  Nếu đường hoàng hỏi con nhỏ cho cậu, thì chắc chắn thằng cha Nam Phát không rồi hạng  bao giờ chịu ngồi ngang với mình đâu câu. 
Bình nói nhanh: 
− coi mình như rơm rác! 
− Chớ sao! vậy tôi khuyên cậu đừng sệt hết, cậu với con nhỏ kia học ngang nhau, không thua kém hết, thì cậu đừng mặc cạm Hổng cao thượng hết thì cậu đừng nói chuyện cao thương. Không khéo, cậu người đào thả  cho tới cậu Thực hơn câu. yêu nhau, thì lấy nhau đi! 
Chừng nàng kia mang bụng bầu, chồng Nam Phát lạy cho câu. 
Bình phì cười: 
− Đừng nói chơi chớ, anh hai! 
− Tôi nói thiệt à câu. 
Không biết đứng sau lưng chồng rình nghe lúc nào, chị Hoà nhẹ Lên đầu anh 
− Xúi dại nè! vương mang.. rồi bận bịn con, nói hết học hành được quay lại cười với 
− Chơi hỗn ha! 
Chị Hòa quay lưng! 
− Mày nghe lời anh hai mày mày á nghe. nép một bên cho chàng bước vào: 
− Tôi không ý xúi dại cậu đậu nếu cậu nghĩ rằng mình phải giữ cao thượng cho mối tình của mình, thì cậu người con gái khinh khi, chán ghét câu. Với một tiểu thơ mình phải vậy câu. 
Nghe lời nói của người anh nhớ lại định của Dung, lòng chàng càng cương quyết với chuyệnr a với người yêu trong một ngày gần đậy Không như lúc ngồi bên cạnh Dung, chàng còn đắn   phải hứa bừa, hứa liều với nàng cho nàng vui lòng đẹp Bây giờ, nếu Dung giục chàng cùng ngay trong đêm nay, chàng cũng sẵn sạng 
Chàng cho rằng ý nghĩ của thật thực Thế rồi, gần suốt đêm  chàng trằn trọc với bao toan tính lắng không yện Chàng sắp đặt trong trí một chuyến với Dung những ngày chung sống trong hạnh phúc với người yệu 
Trong lúc chàng thao thức với gối chăn, thì Dung ngồi thổn thứ bên đèn chép lại tâm của mình vào trang nhật đời con gại 
Ông Bửu Châu rồi, cha nàng thịnh  dằn bình, đập tách, vừa quát lên: 
− Con Dung đâu rổi kêu đây cho tội nàng thì thầm van lơn: 
− Ông đừng làm hùm làm như vậy con  rủi người ở nghe được thì chúng nghị Không tột Chuyện đâu còn  ông nên dằn bớt nóng giận, mình dịu ngọt phân giải hơn thiệt cho con nghe. 
Ông Nam Phát mạnh đầu bíp xuống mặt bàn làm tách bình hoa đều rung chuyển; ông rít trong học: 
− Còn phải dịu ngọt sau nữa chợ thấy lần này nữa lần thứ mấy cứng đầu cứng với tôi hổn coi tôi với chẳng hết  Nam Phát chau mày, tắc lưỡi: 
− Tôi  tôi dạy  tôi khuyên 
Ông cười gằn: 
− giỏi d nên vừa rồi, trước mặt ông Bửu Châu, nhục tôi với  thở dài như khổ lắm: 
− nhuc. con gái ông quát nạt như vậy thị.hỏng việc hệt Mình phải kiên nhẫn, nay ngọt một tiếng, mai ngọt một tiếng, chừng chịu nghe rồi, mình mới tính tơi.. Trong lúc còn đang quyết liệt phản đối mình, ông lại mời ông Bửu Châu tới hoài, nên mới thái phản ứng như vậy 
Ông xua tay, giọng: 
− kêu đây cho tôi.. càng ngọt, càng cứng đậu Bây giờ, đến lược tôi dạy 
Theo dõi sắc diện của chồng, Nam Phát thầm băn khoăn: 
− Ông kêu chi? 
− Tôi nói, tôi dạy 
− Ông dùng roi vọt đối với con Dung không được à nghe. Con tôi  ông tôi dạy 
− Tôi đánh đâu bịnh đến lúc phải cứng rắn với chớ không thể dành nữa đươc. đừng tôi quá tức giận e chuyện không hay đứng dậy vào phòng con gái, vừa lằm bằm: 
− Tật ông sao nóng nảy quá! Nếu ông không nghe tôi,  bất trắc xảy thì ông chịu trách nhiệm Một lúc sau, Nam Phát trở lộng Dung len lén sau lưng 
Ông Nam Phát lột cặp kính trắng ném xuống  quăng luôn bíp tắt khói, đoạn trừng mắt nhìn con gái, vừa gằn từng tiếng: 
− Khóc khóc, Dủng 
− Phát ngồi lại chỗ nháy mắt dấu ngầm bảo ông không nên rầy cọn 
Chà nàng vẫn không thay đổi sắc diện, ông chỉ tay lệnh: 
− Lại đây! Đứng đây! Con con khép nẹp Dung đưa ngón tay gạt giọt đậu trên  đoạn chẫm rãi đứng trước mặt chạ Giọng nàng nhè trong thảm: 
− Xin thương con.. 
Ông chận ngang: 
− Thì thương con nên mơi.. lắng cho tương lai của con, chọn chỗ quyền quí cao sang cho con trao thân gởi phân. Ông Bửu Châu đâu phải hạng tầm thường con khinh khi người Bao nhiêu lần con với người Lần nào ông Bửu Châu tới chơi, con biết phải mình đến chừng nào hay khổng Dung cúi mặt, tay bấm 
− Con lạy , con van Ông Nam Phát lại cắt lời con: 
− giết con đâu con van lay. 
Nàng mặc đôi giòng thương đau rụng xuống 
− Lần chót, con tha thiết xin thương con, cho con học hành đến ngày thành tại đừng nhắc tới chuyên chú Bửu Châu nựa 
Cha nàng trợn mắt: 
− Chụ.chú cái nói, Bửu Châu hứa với  sau đám cưới, Bửu Châu vẫn cho con tiếp tục học hành đến nơi đến chộn Con muốn sao, người cũng chiều con hết 
Nàng lắc đầu, giọng đầy cương quyết: 
− Con còn học, con không muốn bổn phân trói buộc cọn Hơn nữa, bao nhiêu lần con nói với  ông Bửu Châu đáng chú đáng bác con  Giữa con với chú Bửu Châu không thể tình yêu được, không thể thành chồng được nàng xen lời: 
− Biết bao nhiêu trường hợp chồng không yêu thương nhau trước vẫn thành hôn được, vẫn sống hạnh phút trọn đời, chắc con cũng thấy chợ Tình yêu thương chồng nhiên đến sau cuộc hôn nhận 
− Con vẫn biết, tình yêu thể đến sau hôn nhân, nhưng đôi trai gái phải xứng xứng chộng Còn con với ông Bửu Châu.. Trời ơi! Nếu con chung với ông già  thì mọi người đều tưởng cha cọn nàng cau mày: 
− Con nói vẩy Ông Bửu Châu chỉ hơi, trọng tuổi chút thôi chớ đâu phải già  Dung hỏi gay: 
− nói ổng hơi trọng tuổi bao nhiêu tuôi? Ổng lớn hơn con đến mấy con giáp không chịu nói cho con biệt Nam Phát ý tránh: 
− Ông Bửu Châu nhỏ hơn con đên.. mười tuội Nhưng, ổng ngồi trên đống vàng nên trông ổng như  mươi ngoại Nếu con với ổng vai nhau cũng chẳng thấy chênh lệch bao nhiệu Già sáu mươi còn cưới gái mười tám được sao đâu cọn Dung uất 
− Tình yêu của con không phải vàng! Hạnh phúc của con không phải bạc! Con không thể ưng một ông già đáng cha làm Nếu quan niệm hôn nhân như vậy quyết con phải lấy ông Bửu Châu, thì thà rằng giết con chết cho con mát thân, chớ con không thể sống khổ đau, nhục nhã! 
Ông Nam Phát thấp giọng, nhưng đanh lạnh thường, nghe như dọa: 
− Đến bây giờ con vẫn còn chống đối lại cha phải hôn cỏn Thằng nào xúi giục con phải hổn 
− Không xúi giục con hệt Con không muốn sống nữa, giết đứa con ngỗ nghịch này 
Thình lình, ông tiếng: 
− cũng hỏi con lần chót, con chịu nghe lời hay khổng cho con một chút suy nghĩ rồi trả Lợi 
− Con không cần suy nghĩ nữa hệt Con bằng lòng hứng lấy mọi trừng phạt của  chớ con không thể nghe lời đem bán cuộc đời con gái bằng trăm mẫu đồn điện 
Ông Nam Phát vụt đứng dậy với nét mặt lạnh lùng đáng khiến phải nao núng, nước mắt: 
− Con! Sao con Miệng oán trách cha như vẩy muốn cho con được sung sướng tấm thân, địa với bạn  chớ đâu phải ham điền sản ông Bửu Châu.. nhượng cho  rồi đem cuộc đời của con đội Ông Bửu Châu góa  ông chắp nối với con, thì con như lớn, chớ đâu phải làm  Dung hớt ngang lời 
− ông Bửu Châu ông hoàng nữa, con cũng chẳng thẹm Con ghét đắng cái mặt nham nhở  hổng biết sạo 
Ông Nam Phát lấy khẩu súng săn đưa lên ngắm ngía, vừa lẩm bẩm: 
− cạn lời khuyên con rội Phút này, tùy ý con chọn lấy quyết định cuối cung.. Nam Phát ngoảnh lại chợt thấy chỉ ông lùng như vậy, hốt hoảng tuông ghế chạy đến giằng khẩu súng trên tay ông, run run giọng: 
− Ông con Dung! con Dung! Ông định làm vậy Ông điên  Dung thản nhiên đứng yên khoanh tay: 
− cho bắn con chết đi! 
Ông Phát gạt 
− hãy dang ra! Tôi làm mặc tôi! bật khóc chồm chồm lên giựt súng: 
− Sao ông giết cỏn ngỗ nghịch thế mấy nữa, ông cũng cho tôi dạy Nếu ông định bắn  thì ông hãy bắn tôi đây 
Ông Tay đóng phòng khách lai. Giựt súng không được, Dung vào lòng: 
− Ông bắn tôi đi! 
Ông lên lắc cắc: 
− Tôi không bắn giết hết, con đừng khọc Dạy con không được, tôi thất hứa với Bửu Châu, tôi con bội ước với Bửu Châu, thì tôi không còn mặt mũi nào ngó Bữu Châu nưa.. 
Buông con gái, chạy qua ngay lưng ông: 
− Ông! Ông đừng làm khổ tôi nghe ộng 
Ông Nam Phát xoay người một vòng làm phải xiểng liểng, đoạn ông ngồi xuống ghế, dựng khẩu súng chỉa nòng ngay dưới yết hầu: 
− Chính con làm khổ tôi, trách tôi làm khổ Chừng nào tôi gục xuống đây, con mới biết tôi thương  Dung tái mặt, chạy lại hát mạnh khẩu súng ngã xuốgn gạch, rồi nàng quì chân cha khóc lóc: ba! Con lạy ba! đừng đừng ơi! con khổ, các con ơi! Nam Phát lật đật lượm khẩu súng đem vào khóa lại: 
− Dung ơi! con định Dung ơi! Con hãy năn con làm sao.. Nếu ổng chết, thì cũng chết theo Trời ơi! Sóng gió sao dồn dập đến ngày một vầy nè! Dung mặt vào tay ông Nam Phát nức 
− ơi! hãy nghĩ đến các cọn đừng làm con được vui lòng, các con khỏi  con xin chịu sinh đời con.. Con xin nghe lời 
Nét mặt ông Nam Phát liền tươi hẳn lại: 
− Nghĩa con ưng.. phải hổn 
− Xin đừng hỏi con ưng hay không ựng định đoạt sao, con đành chịu vậy, con không cần biết hệt Con buông liều phận của con cho vui lòng đẹp phút nầy, con sống trong cõi chêt.. 
Nói đến đây, Dung chạy ngay vào phòng, đóng rầm cửa lai. 
Ông nam Phát nhìn theo con gái cười hiểm, đọan ông gật đầu đắc chí: 
− Vậy mình thành cộng Tôi dọa một chút vậy mới chịu nghe lợi Nếu ngọt hoài cũng chẳng đến đâu càng năn  càng chống đội còn thút thít với ông: 
− Tôi lạy ông nghe ông! Ông đừng mấy đứa nhỏ  tôi khổ lắm nghe ộng 
Ông sửng sốt: 
− Tôi đâu con Chuyện đâu lại khóc nựa 
− Ông lấy súng, ông lên  Nếu tôi với con Dung không nhào thì giờ naỵ. 
Ông vẫn cười: 
− Thì giờ nầy tôi cung.. ngồi đây nói chuyện với Tôi vừa nói  không nghe hay sảo Tôi dọa con Dung chớ bằng súng đạn đâu quýnh lên! Phát thở Dài trút hết hãi hùng khỏi lòng: 
− Trời đất thánh thần ơi! Ông tính vậy ông không cho tôi biết trước, làm tôi.. tôi muốn đứt tim vậy đó! 
− Cho biết trước, rủi hênh, thì con Dung không  mình khó gạt Con Dung tinh mắt lắm à phải kín miệng, chỉ tôi với biêt tiết mưu của tôi thì hỏng hết đại quệt nước mắt: 
− Tôi điên dại cho biêt.. 
Ông đổi giọng nghiêm trọng: 
− Mình thương con, tương lai của con, nên mình muốn tăm tiếng, địa trong hội, chớ không phải mình điền sản của chồng mình Bây giờ, phản đối quyết liệt như vậy, nhưng sau ngày cưới, chồng chung sống rồi mới yêu thương nhau chợ Tôi nói rồi coi đúng hay khộng Khi bên chồng rồi, nửa bước không chịu rời Bửu Chậu Thôi, phòng coi làm trong Nếu còn khóc thì nên khéo léo   Nam Phát hăm vào phòng con gại Ông còn chạy theo dặn nhỏ: bà! phải tuyệt đối giữ mật à nghe. 
− Tôi biết mà! 
− Nếu cần, dắt mấy chị chơi cho vụi nằm nhà, khóc hoài nhẹ gật: 
− Được rồi, ông mặc tội 
Thấy cửa phòng Dung đóng kín, nắm quả Nắm xoay thử Mới biết không khọa lén cửa thì chợt thấy Dung đang cằm gối, mặt khóc tức tựi rón rén tiến vào trong, vừa dịu ngọt gọi: 
− Con Dung! 
Nàng đáp bằng những tiếng thổn thức bật lên vành vôi mặn sậu Phát thầm lấy làm xót đứng lặng người bên giường nhìn đôi vai Dung khẽ run theo từng tiếng nậc đặt tay vuốt tóc rối của con: 
− Dung Đừng khóc nữa, con! Nghe lời  con cưng của Con dậy trang điêm.. 
Nàng tức tối hớt ngang lời 
− sắp sửa tiếp rước nữa, bảo con trang điểm? Con không điểm Trang hệt cho con nằm yên đôi phụt ngồi xuống bên cạnh con: 
− tiếp rước đậu định biểu ông Năm lái đưa mấy con phố sắm Nècon, mua cho con chiếc hột xoàn nghẹn 
Nàng gạt phăng: 
− Con hổng thèm! mua sắm thì với các con  Con xin cho con yên, đừng nói  đừng hỏi con nữa hệt Phát chau mày, tắc lưỡi: 
− Sao con không nghe lời nửa như con bán đứt cuộc đời con cho ông già phú rồi, vẫn chưa hài lòng hay sảo Con còn phải làm sao nữa cho vừa ý 
− Sao con nói vẩy khuyên con đừng khóc nựa Làm con gái thì lớn lên phải lấy chôn.. 
Nàng lại chận ngang: 
− Con khóc, mặc con, đừng khuyên lơn hệt Con muốn khóc mãi trút vơi phần nào tủi trong đời con đây nè! phải cho con khóc, ngoài đi! 
Vừa nói, Dung vừa đẩy Nam Phạt thiểu nảo đứng lên ngoại Chốc sao, trở vào thì thấy Dung đang đứng bên cửa thẫn thờ thả mắt vào giữa mông lung. 
Chiếc taxi rời khỏi chợ Lái Thiêu trên hai cây rồi, Dung bảo người tài quanh trái, phải hoại Ý thấy con đường mòn vết bánh  Bình hoang mang: 
− đưa anh đến đâu sâu mãi vào rừng vậy Dủng 
Nàng đáp nhanh: 
− Sắp tơi.. 
− tới đâu! 
Nàng liếc ngang Bình: 
− Xuống rồi cho anh biệt Dường như anh lắng, sệt phải hổn 
− đâu cũng  quan trọng, không cho anh biết, nhiên anh phải băn khoặn Nhứt trước tới giờ, mình chưa lên đây chơi lần nạo 
Với nét sầu vương trong  nàng mỉm cười: 
− tính đưa lên đây thủ Tiêu anh đâu Nếu bất trắc xảy , thì chính phải hứng chịu trước không 
− với  anh phải chợ ngoài đường cái vào đây chỉ lưa thưa vài cái nhà xác  chuyện đáng đậu Anh hãy con thỏ Sao lưng thả 
Bình bật cười miệng bên tai nàng nói nhỏ: 
− đeo trang nên anh mới Chắc lên con, bạn đây 
− Nhà của Chàng sửng sốt: 
− Nhà cửa của ở trên nẩy 
− Đúng một nông trại chớ không phải nhạ Mình ở chơi đến chiều tối 
− Rồi lượt mình bằng nông trại chợ hổn 
− Không! Chừng  mình chợ Đón Sàigọn 
− Đường cát với ghề, anh Không nổi Nàng ngã đầu lên vai Bình: 
− anh chi. 
Chàng chép miệng: 
− Phải chi lấy nhà thì tiện quá 
− nhà, nhiều điều bất lợi cho mịnh lấy nhà  thì biết chơi  cho người theo dọi Nói chơi với anh vậy chớ trong trại thiếu gắn mạy nhỡ người đưa mình chơ. 
Dứt lời, Dung thò tay ngoài vẫy lia: 
− Đây! Đây! Ông ngừng đây cho chúng tôi xuộng 
Chiếc taxi lại giữa rừng hoạng Bình cửa bước xuống trước đảo mắt dớn dác: 
− Nông trại đâu anh không thẩy 
Trả Tiền xong, Dung nắm tay chàng: 
− theo đường mòn nầy một quãng nựa 
− Sao không đưa mình đến tận nởi 
Nàng đáp nhanh: 
− Nên tránh con mắt xoi mói của người 
− Vậy mình đến nông trại làm 
Mày liễu nhẹ Cau: 
− Hoi.. hỏi hoài! chơi, kiếm trái cây chớ làm Mùa nầy, trong vườn sầu riêng chín nhiều lắm, còn các thứ trái cây khác nữa, cho anh tha hai.. 
Chàng cúi đầu ngắm đôi bóng vai quyến luyến nhau từng bước: 
− Chuyện cũng nghiêm trọng hệt Anh đoán biết rằng, anh lên đây không phải với mục đích thăm vườn trái cây, phải chuyện quan trọng lắm. 
− Anh thông minh lắm! 
− Cho anh biết cho anh băn khoăn, sốt ruôt. 
− cũng chưa biết những đến nữa, thì làm sao cho anh biết trước đươc. 
Bình sửng sốt: 
− Chưa! chưa biết lên đây với mục đích nữa Giọng nàng càng hơn: 
− mọi việc diễn tiên.. phải tùy thuộc vào hoàn canh vào thời gian không gian, lại còn tùy anh nựa 
Chàng nàng nối bước ông quản gia qua sân cát trong nhiều cây  rồi theo con đường mòn nhỏ hai bên tấn bằng xanh, trồng lưa thưa những cây mào  dẫn đến một căn nhà gạch nho nhỏ kiến trúc tân nằm trên một ngọn đồi thấp, ngọn đồi nhân tao. 
Ông quản gia dừng lại ngay cửa, găm chìa khóa vào ổ khóa: 
− Sao này lên chơi một mình, không ông Hương, Trang cùng  hải Dung thầm lấy làm khó chịu câu hỏi của người quản  nàng đáp gọn: 
− tôi bận 
Ông quản gia rộng hai cánh cửa, đoạn bước thẳng vào trong lần lượt tất các cửa 
− hai lên chơi chừng nào 
Nàng chán chường ném chiếc xách xuống ghế nệm chỉ chiếc ghế bên kia ngầm mời Bình ngồi, vừa đáp câu hỏi của ông quản gia: 
− Nếu vui thì ở đến chiều 
Ông quản gia quay lại nói nhanh: 
− Vậy thì tôi chạy chợ kiếm  biểu mua sắm thêm đặng nấu cơm với cậu đậy Dung rút khăn lau mặt: 
− Thôi, mất công lắm, ông sáu! sáu chợ  món  chúng tôi món nậy Nấu nướng thêm, cực khổ Cho sáu lắm. 
Ông già sáu hệch miệng cười: 
− đây cực khổ, hại vịt thì mình sẵn  chỉ mua thêm cải, gia Thôi, bày làm thì tụi nhỏ xúm lại phụ với Thôi, cậu ở đây nghỉ nghẹn Tôi chạy chợ một chụt Nếu hai với cậu đây muốn vườn chơi thì biểu đứa nào dắt 
− được, ông sáu 
Ông vừa cửa, vừa chỉ ghế mời Bình lần nữa: 
− Ngồi nghỉ câu. Nếu mệt thì cậu tiện nặm  cám bạc 
− À quên nữa! hai với cậu uống chi? Dung lời chàng: 
− Nước lọc hay nước ngọt  ông Sạu tôi biểu con Hạnh coi nước nôi dọn chỗ cho hai nghỉ trưa luộn 
Cũng chưa chịu ngồi, ông già sáu khuất rồi, Bình đứng bên cửa ngó mong ngoài vượn Khu vườn u cũng như vườn cao  một loại cây trỗ hoa, một loại cây đang trĩu trái cũng cây trơ cành trụi Dưới chân đồi hình như con suối nhỏ cạn nước nên thấy không Bên kia, cách suối cạn một nhà tôn không vách chứa đầy các thứ nông như máy đất, máy trục máy bơn nươc.. xếp thành hàng như một xưỡng sữa  Dung đến đứng bên cạnh chàng: 
− Ở đây buồn quá phải hôn ảnh 
− Giống như khu trù mât. 
− Anh thích ở đây hay ở thảnh 
− Được yên tĩnh, tâm thần được thoải máy hợn 
− Những chiều mưa, trông cây càng sầu hợn Nhưng nơi đây cũng thể trở thành cõi tiên, nếu căn nhà này của một đôi uyên ương, phải không ảnh 
Bình nhẹ gật: 
− nhiên! 
Giọng nàng hàm cương quyết: 
− định ở đây luôn Bình liếc ngang nàng: 
− nói đùa hoại Ở luôn trên này ở với Nàng cười ý nhị: 
− Ở với ạnh Anh chịu hổn 
Chợt thấy bóng người bước cửa hai người quay trở lại, Bình khỏi trả Lời một cây hỏi hơi khó trả lời của nạng Thiếu mặc cánh hoa xanh bưng chiếc khay nhỏ trên hai đem đặt giữa bàn, đoạn tươi cười với Dung: 
− Thưa hai uống nược 
Quay lại bắt gặp Bình đang nhìn mình, thiếu bèn cúi đầu chào chiếu  rồi vội vàng lui bược Dung liền đến bưng hai  đem cho Bình một 
− nghe khô rồi, uống với ạnh Anh biết khổng 
− Anh mới đến đây lần đầu tiên, nào biết đậu 
− Hạnh, con gái lớn của ông sáu Ngưu − Con ông quản gia? 
− Nhan sắc được lắm 
Chàng làm thinh, chẳng dám phê bình sao hệt Uống vơi nửa nước, chàng hỏi Dung: 
− Bây giờ, thế cho anh biết mục đích của chửa 
Nàng đưa những ngón tay miều, khẽ vuốt những hạt nước lạnh rưng rưng ngoài thành  vừa chẫm rãi: 
− Anh biết hiện giờ đang cha dồn mãi vào ngỏ Cụt hay khổng 
Nét mặt của Bình vụt sầm buồn: 
− Anh đọc thư của hai lần rội Anh không thể ngờ đươc. Trước tình cảnh này, chúng mình không thể trốn nhà đươc. 
− Đành vậy rồi, nói, mất thì ạ Còn cũng đòi vẫn, nếu còn phản đôi.. Khổ Cho rồi cho không biết chừng nào anh ơi! hôm qua đến nay, anh nghĩ cách giải thoát cho hay khổng 
Bình thiểu nảo thở dài: 
− Không thể thoát gia đình được, thì chúng mình đành tay rồi! Anh suy nghĩ nát rồi, không còn phương kếgì khác nữa hệt 
Nét mặt Dung đanh lạnh thường: 
− vừa tìm lối thoat.. 
Chàng hỏi nhanh: 
− tính sao 
Tia mắt nàng long lanh xoáy thẳng mặt Bịnh Nàng vặn lại Bình: 
− Chúng mình không sum họp, sắp tay người  vậy anh oán ghét, miệt khinh hay khổng 
Chàng thở dài, lắc đầu: 
− Không Anh hiểu  anh càng thương yêu nhiều hơn! 
− Anh sẵn sàng tha thứ cho hay khổng 
− tội tình 
− như phụ bạc ạnh 
− Chính anh bất lực, anh không che chở được cho  anh không giữ được những trong tầm tay cho nhau, thì anh phải van xin tha thự. 
Bỗng chàng quắt mắt như giận rắn giọng cương quyết: 
− Nhưng không, không thể ngoan ngoãn bước lên hoa chú lại thằng già Bửu Châu đươc. Dung nói nhanh: 
− Phải! vừa định nói với anh câu Dung Dung của Bình mà! của anh mà! không thể nhìn anh khổ đau chuyện tan của chúng mịnh không thể đem khối tình trong trắng của mình trao cho một người không yêu thượng phải của anh, vẫn của anh.. Anh nghe chửa Anh nghe tiếng lòng của Dung chửa 
Đến đây, Dung mặt lên vai Bình bật khóc tức tựi 
Chàng đặt hai nước lên thành cửa  đoạn đem tất đau thương vào Hôn nồng nàn dán lên rèm  môi chàng tái nếm từng giọt long lanh trên Dụng Tay chàng tái nếm từng giọt long lanh trên Dụng Tay chàng làm lược yêu đương chải tóc cho Dung: 
− Nín em! vừa nói, tìm lối thoát thì hãy bình tỉnh hành đông Nàng thổn thức trong vòng tay chàng: 
− muốn chết anh ơi! Anh bằng lòng cho chết hay khổng Bây giờ, tính liều, nhắm mắt xuôi tay rồi chuyện trên trần sao cũng măc. lối thoát cuối cùng cúa ạnh Anh hãy quyết định ngay cho 
− đừng nghĩ dai − Anh chết phải hổn 
Đột nhiên, tia mắt Bình rực sáng trông lụng Chàng trói chặt người yêu trong vòng tay như tình yêu của nàng cất cánh bay phương trời nào khạc giọng chàng càng rắn rỏi cương quyết hơn: 
− Không! Trăm ngàn lần không, hai đứa mình không thể quá dại dột như vậy đươc. Anh cũng thừa biết hiện giờ, không ý định nói vậy chỉ xét thái của anh thội Chúng mình phải sống, sống thụ hương.. những thuộc mịnh Mình phải làm sao cho ông Bửu Châu chán nản, không đeo đuổi nựa 
Nàng hỏi nhanh: 
− Phải làm sảo 
Bình lúng túng: 
− Ự thị. Định mện h được ông xanh sắp đặt quá cay nghiệt như vậy rồi thì mình phải chấp nhân đến lúc mình không cần giữ cao thượng nựa hiểu chửa Dung lẩm bẩm: 
− Mình không cần cao thượng cho nhau nữa! 
Chàng nhẹ gật: 
− Tức  những mình hiện  mình phải được thụ hưởng chớ không thể cướp  rồi thơ ngây cho ràng mình giữ cho mối tình trong sạch đến ngày cuối của cuộc đời hào rằng mình đối với nhau rất cao thương. Khi thằng cha Bửu Châu được biêt hắn không còn của hắn nữa, nhiên hắn lặng rút lụi Giờ phút quyết định cho cuộc đời hai đứa đây, anh nghĩ như vậy,nếu khinh khi anh, anh cam chiu Nàng đắm đuối nhìn sâu trong đáy mắt Bình, lắc đầu: 
− Không, biết anh chung thủy với  càng kính yêu anh nhiều hợn sẵn sang.. vâng lời anh.. phút này, bắt đầu sống cho anh tất anh tất 
− nghĩ đến hậu quả hay khổng 
Giọng nàng tha thiết: 
− Còn e nữa chợ nguyện trao trọn cuộc đời mình cho anh Hậu quả sao, cũng bằng lòng chấp nhận hệt Anh khỏi phải lòng nựa 
Giói rừng bỗng dưng xoáy động như ngọn trốt cuộn chết xót lìa cành bay bay qua khung cửa, tưởng như rừng khóc cho tâm đau thương của hai ngượi 
Rời khỏi vòng tay chàng, Dung với nhặt lấy một chiếc vàng mắc trên khe sách cửa  rồi nàng tơi trong tay như lòng nàng tơi 
− Mình vườn chơi ạnh 
Bình liền dắt tay nàng vai nhau cửa, vừa cười trong trâm trạng não 
− Lau nước mắt  đừng người thấy, người biết khóc, rồi người tưởng đâu.. 
Nàng lau trên vai chàng: 
− Người tưởng đâu anh đánh phải hổn 
− khóc quá! 
− Đến khi không còn khóc với anh được nữa, thì đời cũng không còn cượi 
Chợt nghe tiếng chân người chạy theo sau lưng, chàng nàng giật mình ngoảnh lại thì thấy Hạnh vẫy lia vẫy lịa: 
− Hai ơi! Hai thăm vười phải hổn chờ tôi.. Dung ngắt lời Hạnh: 
− Hạnh theo chi? 
− Tôi hái trái cây cho  Dung khoa tay: 
− Thôi, khỏi! Tôi bây giờ đây hái trái cậy 
Hạnh dừng lại thở hổn hển: 
− Hái cho vơi.. cậu − Thôi, Hạnh ở nhà cơm nước  Chúng tôi dạo chơi quanh đây một chút rồi trở chớ không muốn trái cậy Hạnh đừng thẹo 
Hạnh quay lưng trở lại rồi, Dung thạo đường thuộc lối, nàng đưa Bình dần xuống chân đồi men theo suối cạn hướng phía đông của nông trai. Vùng này rừng cây thấp nhiều hoa dại, nhiều nhứt thứ hoa trâm vàng thơm bát ngạt 
Bình gặp hoa cũng hái trao cho nạng 
Nàng chọn đóa hoa tím bắt Bình cài lên tóc cho nàng nàng làm dáng thơ: 
− Mình bắt đầu sống với những phút đầy thơ mộng, đừng chuyện buồn kia xáo động tâm thần mình, nghe ạnh 
Bình khẻ hôn tên đóa hoa cài tóc thiên thần: 
− Mình đang vào thế giới của riêng chúng mình, mình đang tiến sâu vào cõi thần tiện Nơi đây chỉ yêu thương với hoa gấm, còn chuyện buồn, mình vứt lại sau lựng Hoa chung quanh đang chào đón mình 
− cũng như anh, những tưởng đây cõi tiện Đến đây rồi, không muốn trở thị với cảnh cuồng loạn, nhiều nhương nựa 
Hai người ngăn bước bởi một loại đây xoăn lấy nhau giăng ngang suối như chiếc vọng Nàng kéo tay Bình cùng xuống chiếc võng thiên nhiên tiếp: 
− Nếu bây giờ đến chiều tối không dưới Sàigòn lên đây, thì chúng mình lại chơi, sáng mai hay chiều mai hãy Anh đồng ý hổn 
Không còn đắn  suy tính như lúc mới đến nữa dường như chàng đang ngoại cảnh lôi cuốn chàng vào nên tâm tánh chàng biến đổi khác hặn Chàng liền gật đậu 
− Nếu muốn anh chiều − khiến cho anh phải băn khoăn lắng hay khổng 
Chàng lại lắc đầu: 
− Không! 
Nàng nghịch ngợm bứt nhỏ làm mưa trong lòng Bình: 
− anh không muốn ở lại với  cũng không chiều nạy khỏi nhà, tưởng như mình vừa thoát khỏi ngục nhiều khi muốn hủy mình, cũng lắm lúc lại muốn 
Bình phì cười: 
− Tính đẩu 
− chùa cạo đầu, sớm niệm Phật, chiều tụng kinh cho quên bao đau thương trong đợi 
− tưởng được sống yên 
− Mình thành tâm thì được nói thiệt chớ hông phải nói đùa đậu 
Chàng tát nựng nơi đào: 
− Định chùa nảo 
− Anh đừng đùa cợt trong niềm sùng kính của nhạ Hôm nay, còn ngồi nói chuyện với anh đây, nhưng biết đâu ngày mai trở thành một quét khô trước chụa 
Bình nghiêm mặt lại thả mắt trong màu xanh bao của cây ngàn: 
− Nghe nói chuyện anh liên tưởng đến chuyện tình của Lan Điệp. 
Giọng nàng hàm buồng vời vời: 
− Lan với Dung này, sầu đau hơn Bình điểm mặt nàng: 
− biểu anh hãy quên hết chuyện buồn kia  lại sầu nè! Lại muốn khóc nữa đó! 
Nàng thòng chân đong đưa, vừa nhoẻn cười: 
− Tại anh nhắc chuyện Lan Điệp chớ − Cấm! Không được buồn, không được khóc nữa nghe. 
− Dạ! Nhưng niềm vui vẫn của anh tạo cho  anh đem đến cho chớ không phải nhiên nơi đươc. Anh hiểu ý muốn nói chửa 
− Sao lại khộng 
− Anh hiểu như thế nảo 
Không đáp, Bình quật nàng ngã ngang nằm trên đùi mình giữa cơn lốc xoáy ngập rừng, chàng trút một trận mưa môi ngập lụt vùng thiêng tình ái! sáu Ngưu vặn ngọn đèn bát lên, đem đặt giữa lông, đoạn cúi xuống hỏi nhỏ Dung: 
− cho ông biết đêm nay ở lại trên hay khổng Dung xoáy tia mắt nhìn sáu: 
− nghi ngờ theo hỏi tôi câu hoài vẩy Ngưu phân bua: 
− Tôi Ông ở dưới nhà ngóng trông 
Nàng lắc đậu 
− Không đâu, khỏi cho tội tôi chơi thì nhiên tôi phải xin phép trược Sáu Ngưu vần còn 
− Còn cậu theo 
Hơi bực mình, Dung cau mày: 
− điều tra chi cặn quá vẩy quản gia úng: thưa thấy với câu Dung miệng chận ngang: 
− Người anh cúa tôi  sáu sửng sốt: 
− Anh của  anh vai làm sạo 
Nàng bật cười nhạt: 
− Tôi biết ông sáu, sáu nghi ngờ tôi nên hồi trưa đến giờ, hai ông theo gạn tôi hoại Bây giờ tôi xin thành thật giới thiệu cho biết, anh anh cùng cha khác của tôi  quản trố mắt kinh ngạc: 
− Thì cậy 
Nàng hớt nhanh: 
− Con trai của nho. 
− Vậy sao hồi nào tới giờ tôi không biêt cũng không nghe noi.. 
Nàng đổi giọng nghiêm trọng: 
− Chuyện riêng  chuyện của tôi biết sao đươc. Ảnh ở trên lạt mới xuống, ảnh biểu tôi dắt đây chơi cho biết nông trại của tội ý nghĩ không đứng đắn cho tôi, nên tôi buộc lòng phải tiết thât. Tôi dặn trước, phải nhớ, đừng cho tôi biết tôi đưa anh tôi đây, cũng đừng môi với chuyện liên quan đến anh tôi hết à nghe. Nếu xầm này thấu đến tai tôi, ổng thì ráng chịu quản gia cau mày: 
− Trời ơi! cạy răng, tôi cũng không dám nói nữa khỏi dặn tội cậu con dòng nhỏ, sao lại kêu bằng ảnh Đáng cậu phải kêu bằng chị chơ. 
− Nói con nhỏ, nhưng thật lớn! trước khi tôi cưới tôi, tôi với ảnh  yêu thương nhau trước, nhưng bởi cha không bằng lòng tác họp, nên hai người phải nhau trong lúc nhỏ tôi mang thai.. Ảnh lớn tuổi hơn tôi, thành tôi phải kêu bằng ạnh 
− Vậy ha! Tôi ngạc nhiên vai 
− Chuyện uẩn khúc nầy, chỉ một mình tôi được biết thôi, bây giờ thêm nữa người thứ hại Sau nầy, nếu xầm chuyện tình duyên của tôi, thì chính nhỏ phanh phui nên người mới biệt Sáu nói nhanh: 
− Tôi xin thề với  nếu tôi lẻo mép, cho quỉ cắt lưỡi tôi  Với ổng, tôi cũng không môi nữa ạ hai tin tôi  Tôi xin hỏi thăm, kia cũng mạnh giỏi ? Dung ờ vặn lại: 
− kia nảo  ở trên lat. 
− Mạnh! 
− con lớn, cậu con nhỏ, coi hoà thuận thương yêu nhau − Cùng cha, tức cùng huyết nhục, khác anh ruột đậu Nhưng chỉ hoàn cảnh trái ngang, nên anh không thể sống chung nhà đươc. 
− ở nhà biết cậu nầy hôn  Dung lắc đầu: 
− Tôi không nghe tôi nhắc nhở đến, không biệt 
− Cậu thứ hai  kêu bằng cậu hai, đừng kêu bằng thầy nựa quản gia còn băn khoăn: 
− Tối nay muốn sắp đặt cho cậu ngủ đẩu 
− Ngủ đây chớ ngủ đậu cho cậu nằm phòng nảo 
Nàng chỉ tay: 
− Dành cho ảnh cái phòng tôi thường nặm dọa xong rồi còn hỏi nựa quản gia phân bua: 
− Trải nệm, giăng mùng hết rồi, còn phải hỏi ý đặng mền gối, mền gối của khác, mền gối cho cậu khạc ý muốn đuổi khéo, Dung xua tay: 
− Được rồi, chúng tôi, đằng nhà nghỉ  Sáu hăm thẳng vào trong, nền gối bên nầy bên kia, đem mền gối bên kia đổi sang bên nầy: 
− Tôi sẵn đây, lát nữa khỏi mất cộng còn cần chi nữa hôn uống chi hổn 
Đợi đến lúc Sáu trở  Dung mới bảo: 
− cho chúng tôi hai tách phê đẹn 
− Gần ngủ uống phê rồi ngủ sao đươc. 
Nàng ngập ngừng: 
− tôi hay uống phê buổi tối đặng thức học thành quen tật Chún tôi thức khuya lắm, chớ không ngủ sớm như trên này đậu 
− phê phin nghe 
− Càng tột quản gia rồi thì Bình  tay chàng còn cằm khăn lau mặt, lau tóc, vừa cười khoan khoái: 
− Tắm rồi nghe sảng khoái tâm thần ghê! Dung lấy lượt trao chàng, vừa hỏi trổng: 
− Không lạnh sảo 
− Mát chớ không lanh. Nếu được suối tắm không bặng 
− Tối mịt, ngửa bàn tay không thấy, rừng u anh đòi suối tắm. 
Bình hỏi nhanh: 
− thú − Không hết, nhưng không suối tắm giờ nạy 
− Ở đây, những đêm trăng tròn, mình suối chơi thì thần tiên lắm chơ. 
− Vậy thì vào khoảng rằm, mười sáu lịch, hai đứa mình lên đây chơi nựa Nếu anh thích, mỗi tháng mình một lần, những sau mình chuẩn chu đáo hợn 
Bình đứng lưng trước tấm gương treo vách soi mặt chải tóc, vừa trách mát nàng: 
− chơi làm   nghiêm trọng quá anh đâu biết chuẩn 
Nàng đến đứng ngay sau lưng Bình, sửa bây cho chàng: 
− Chính cũng không định trước nữa 
Đang vui, đột nhiên Bình lại cau mày băn khoăn: 
− Mình liều lĩng lắm! Giờ này, mọi người ở nhà đang trông ngóng mình, lắng minh.. Dung nghiêm giọng ngắt lời chàng: 
− Đừng nghĩ xôi bên ngoài căn nhà nạy Tại sao mình giam cầm mãi trong ngục gia giảo Tại sao mình không biết sống phần nào cho mỉnh Thành kiến gia giáo lỗi thời kia dồn chúng mình vào con đường hắc  vào vực thẳm nước mắt, tại sao mình còn nhu nhược, không biết vùng lên giải thoát cho mỉnh 
Buông lược, Bình xoay người lại đáp môi hôn khẽ trên trán người yêu: 
− Anh càng uất hơn nữa Nàng nắm tay Bình siết thật mạnh, giọng cương quyết hơn bao giờ hết: 
− Ngày hôm nay, chính ngày mình đứng lên lật mọi thành kiến bại, đập phá những ngục tăm tối giam cầm tuổi trẹ Hiện tại, chúng mình đôi cim bay vút lên vòm trời xanh tìm một vùng mây hồng rực của tương lai mình, của cuộc tình mịnh Mình chẳng ngại gian khổ! Mình chẳng bão tố! Mình sống cho nhau rồi đây.. 
Bình cười ý nhị: 
− trọn vẹn cho nhau hay khổng 
Nàng đáp nhanh: 
− Thế naỵ. trọn vẹn cho nhau rồi chớ còn nựa 
Lời chàng nửa đùa, nửa thật: 
− Cũng như mình bắt đầu sinh cho nhau! phải sinh cho trước đẩy 
Nàng ngoảnh mặt giấu cười e 
− sinh cho anh, chớ anh không gọi sinh cho được hệt không trở Sàigòn đúng theo định, tức sinh rồi Anh chưa nhận thấy hay sảo 
Câu chuyện đến đây thì Hạnh bước trở cửa cắt ngang: 
− tôi biểu bưng phê lên cho cậu hai, hại Dung gật nhẹ, tươi cười: 
− Cám Hạnh! Hạnh trên bàn cho tội cho sẵn đường chưa vẩy 
− Thưa, rồi hai! Nếu uống ngọt thì tôi lấy thệm 
− Thôi, ngọt quá thì mất mùi phê 
− cậu dùng bánh hổn 
− Bánh  bánh ngọt nhà săn.. 
− Thôi, ngoài bữa tối, tôi không muốn nữa hết, cho nhẹ bụng ngu. 
Hạnh liếc Bình hỏi Dung: 
− tôi lấy ngắn của tôi đem cho thay mặc ngủ nghe mới may chắc mặc vừa lắm − Hạnh cho tôi mượn nào cũng đươc. Hạnh vội vàng quay lựng Chỉ chốc sau, nàng quần bông xanh đem trao cho Dung phân bua: 
− chí kim, tôi mới sắm được kiểu nầy, kiểu không tay, rộng, nên bịbà già chưởi quá trời, không cho tôi măc. Tôi xếp cất trong hai tháng rồi, còn thơm long nảo, tôi chưa được một lần Tay hại Dung chiếc ngắm nghía: 
− Vậy thì Hạnh nên thực hiện một cách mạng 
Hạnh ngơ ngáo: 
− Cách mạng  hải 
− Hạnh con gái sáu biểu mặc theo các sao đươc đây không phảI thị thành, nhưng Hạnh  trắng, quần đen hoài, coi không đươc. Không phải tôi chủ trương sống quá trớn, bất chấp gia giáo, nhưng lớp trẻ của mình không nên thoái  nặng thủ cưu. sáu phải nghĩ hơn, ngày nào  Hạnh lấy chồng, ông chồng của Hạnh một thanh niên học thức của thế văn mịnh Lối mặc quá quê mùa của Hạnh thể dần dần làm đức phu quân chán chệ. Hạnh thẹn thùa cái mặt: 
− hai noi quá hà! 
− Xin lỗi Hạnh! Tôi nói thành thật, Hạnh đừng giận tội . đâu 
− Thực như vậy Hạnh Hạnh cười nhỏ: 
− tôi đâu them.. lấy chồng! 
Dứt lời, Hạnh vụt biến mật 
Bình ghế ngồi nhìn tách phê bốc khói thơm chép miệng hỏi Dung: 
− tính cho anh thức luôn tới sáng Nàng đáp nhanh nghe như quyết định: 
− Mình thức nói chuyên Đêm nay phải đêm không ngụ. 
− đêm cầu nguyển 
− Cầu nguyện 
− Cho vùng bão trước mặt dần lắng dịu! 
Nàng thẳng vào trong, Bình giở chiếc lọc lên, thấy phê còn nhỏ giọt, chàng dùng cái muỗng một bên miệng tách lẩm bẩm: 
− này vụng tính quá, pha caphê phin pha bằng tạch Dung hỏi vọng 
− Anh nói lén ảnh 
Bình pha trò: 
− Anh nói, anh khổ không thay mặc ngủ đây Sáng mai phải mặc quần nhầu Sàigọn 
− Anh chịu mặc của ông già hay khổng 
− Thôi, quần của ông già quản gia mặc đươc. Ông già coi hạp với ông già gác của anh lắm − Không, ngủ của chợ Trong bên phòng hai biđa ma  anh lấy mặc tạm 
Bình gạt phăng: 
− Thôi! Thôi! anh mặc lót ngủ cũng Khuya lạnh lắm anh − Mùa này lạnh lẽo  Dung trở với mới của Hạnh; nàng ghé trước gương soi vuốt sửa viền 
− Khí trên này không như ở Sàigòn, vào mùa nửa đêm, gió núi, gió rừng cũng hơi lanh. Đêm nào mưa thì lạnh như mùa động 
− Anh mặc lót không tray, mặc khoác cũng không tay, chi cho ạnh khuya lạnh như mùa đông, bên anh, anh bên . 
Nàng ngồi xuống tay của Bình, vừa miệng hớt lời: 
− Thì mình không còn lạnh lùng nữa phải không ảnh 
Chàng thả tay quàng ngang lưng ong: 
− của anh thông minh lắm! 
Với giọng nũng nịu, nàng bắt 
− Không phải của ạnh 
− Vậy chớ 
Nàng ngón tay len trán chàng: 
− Anh lại kém thông minh phải hổn 
− Không chiu của anh chớ Muốn làm chị hai anh 
Nàng lấn Bình một cái: 
− Phải nói  của anh! 
Chàng gật gật: 
− há! Anh chậm hiểu chớ không phải kém thông mịnh 
Nàng gác cánh tay lên vai Bình: 
− Ở giai đoạn này, mình không còn người tình của nhau nữa, mình phải đối với nhau như  chồng! khao khát những phút đầm chồng bên nhau, biết trước, khi người bắt lên hoa, hay tang của cuộc đời, khó tìm lại đầm nựa 
Bình ngửa mặc, đắm đuối nhìn nàng, đến sao trong mắt nàng: 
− Chúng mình vẫn tìm đến nhau như thế này chơ? 
− Nhưng, phải sống bằng những phút đầy 
Nghe tiếng gió rít trên cành dương như tiếng quái đản rừng sâu đưa lại, Dung quay giật mình: 
− chế! Mình quên của ngo Vừa nói, nàng vừa chạy đóng kín cửa lại, đoạn trở vào ngồi đối diện Bình, giở hai cái lọc qua một bên cầm muỗng quấy đều cho tách phê của chạng 
Bình lại sang ngồi trên tay ghế của nàng ngắm từng đường kim, mũi chỉ trên 
− Màu đẹp, kiểu lại càng đep Dung cười trêu chàng: 
− Anh biết của rồi chơ? 
− Hạnh mới đem lại, mặc khín của Hạnh, anh không biết ạ Anh nghe Hạnh noi.. 
Nàng chận lời Bình: 
− biết của Hạnh rồi, nhưng đừng lầm người mặc nầy Hạnh nhá! 
Chàng tát nựng đào: 
− Chọc quê anh chi vậy, cưng của anh! 
Nàng lườm yêu: 
− Người nói, hổng phải  hoại 
− Ừ thôi, cưng của anh! 
Nàng bưng tách phê đưa lên tận môi chàng: 
− mình nè! 
Chàng cúi xuống nhấm chút phê, rồi nhắm chút hương trinh trên suối tóc, nhấm chút men tình trên môi hồn: 
− anh  Tội đày đọa lắm vẩy 
− muốn săn sóc cho anh một chút 
Dứt lời, nàng cũng nếm hương của tình chàng còn lại chút đam trên vòng tròn của miệng tạch 
Bình thảng thốt: 
− Ấy! Sao uống tách của ảnh 
Lời nàng thật thơm tho tình  thật mặn nồng yêu thương: 
− Hai đứa cùng uống chung tách không được sảo không lao đâu anh Anh nên nhớ rằng, không của riêng anh, hay của riêng hết, của chúng mịnh Nổi sầu của chúng mình! Niềm vui của đôi ta! 
Chốc chốc, nàng lại len lén chân xuống giường, thò đầu nhìn ngoại Thấy Bình vẫn còn ngồi chết lặng nhìn đèn với nét suy hằng sâu gương mặt, nàng phải khó chịu thái lạnh lùng của chàng; 
− Anh Bình! 
Bình thở dài thầm xua đuổi bao khát vọng dằng vật trong lòng: 
− Sao chưa chịu ngủ 
Nàng hỏi lại chàng: 
− Sao anh còn ngồi 
− Anh chưa buồn ngu. 
Nàng tức bực: 
− Rồi tính ngồi hoài đến sáng hay sảo nằm đi! nảy giờ chàng chỉ chờ cơi hội này, lời nói này của nàng thội Chàng hăm vụt đứng dậy, nhưng bước thật chậm như hãy còn ngại ngụng Chàng không bên phải vào phòng ông Nam Phát, lại ngay buồng Dụng 
Nàng vội vàng lên giường nằm trùm mền kín mít đầu đến chân, nằm yên lắng nghe tiếng chân của người yêu, lắng nghe nhịp tim mình rộn rạng 
Bình av(.n thêm ngọn đèn, rồi đứng yên phía trên đầu giường nàng, đưa mắt quan sát quanh bốn phía vách  vừa thầm nhủ lòng mình rằng: 
− Tình mình đẹp như đóa hoa trắng mùa xuận Trọn đêm nay, cho bão lòng nổi dậy giữa khung cảnh đồng lỏa nầy, thì trí mình cũng phải giữ sao cho tình mình mãi đẹp cho nạng Mình không thể một chút của thằng con trai thua thiệt cho dục vọng tầm thường vược qua vòng giạo 
Chờ đợi mãi chẳng nghe hết Dung len lén chăn tìm kiếm Bịnh 
Bình khoanh tay, bật cười: 
− trùm mển 
Nàng vứt chăn vào phía trong: 
− Nằm một mình, thấy mồ! 
− quỉ ở kéo gối dài trọn trong lòng: 
− Khóa cửa trước chửa 
− Rồi! 
− Các cửa 
− Hồi nảy, Hạnh cài kín hết rồi đó! 
Nàng nhổm đầu lên thì thầm: 
− Ở những vùng rừng u như vầy  lai anh ơi! Anh nghe người nói chuyện lai hổn 
Bình nạt nhỏ: 
− Đừng nói bậy nà! 
− Thật mà! Hổng tin, anh hỏi chồng ông sáu Ngưu cọi Lúc trước lên đây lần nào cũng nghe ông quản gia chuyện lai, rồi ban đêm không dám nằm một mình, bắt con Hương, con Trang ngủ chung với tại cái giường này  chen nằm giữa hai đứa nằm hai bện 
Bình bật cười: 
− Lịch sự! 
− Nảy giờ, tưởng tương con lai bay bay quanh bên ngoại Ghê quá anh Nàng rùng mình, rúc rích cười, vừa chụp lấy chăn kéo lên tận 
− Hồi nảy, muốn Hạnh lên ngủ với Chàng hăm 
− Anh kêu cho. 
− Thôi, không muốn làm phiền hệt Sao anh đứng trồng chân hoài vẩy 
Chàng nhún chân thót lên ngồi nơi gốc chiếc bàn nhỏ, mắt đăm đăm nhìn, ngọn đèn đốt cháy mọi ý nghĩ của mịnh 
Nàng bất mãn mặt: 
− Sao ngồi Gãy chân bàn à nha! 
− Gãy sao được gạy 
Nàng xuống chỗ nệm trống: 
− Ngồi đây nè! 
Bình ngoan ngoản lùng, dường như phía nàng một sức hút của nam châm không ngăn nổi, chàng sang ngồi bên cạnh nàng: 
− Ở đây thấy lai chưa! 
− Hổng 
− Vậy chuyện huyền hoặc! Nhắm mắt ngủ  anh Mình thức khuya quá, sáng mai dậy không nổi Nàng liền nhổm đầu lên, rút chiếc gối của mình đặt bên ngoài: 
− Nằm đây! 
Chàng ngại ngồi xích xuống phía dưới chân nàng: 
− Anh đèn cho Anh buông mùng xuống cho ngủ nghe. 
Nàng níu tay Bình nũng nịu: 
− Anh còn đâu nửa 
Bình với chỉ nuối tiếc đứng lên: 
− ngủ chớ đậu 
− Ngủ đẩu 
− Bên kai! 
Nàng kéo Bình bắt ngồi lại: 
− một mình bên này sảo 
Bình chợt tháy trí mình bắt đầu yếu mệm Những điều chàng vừa dặn lòng đang dần trong trí nảo nhường chỗ cho căm hờn lớn lên như ánh trăn loang ngập rựng 
Chàng ngã lưng xuốn bên cạnh Dung khi trí của chàng vừa gục nga. Dung lăn vào trong một vòng: 
− Anh từng nói với rằng, trong những ngày bão này, chúng mình luôn luôn khắn khít bên nhau như hình với bóng, sao anh định Chàng vừa định nhấc đầu Dung lên gối cánh tay minh, thì chàng l hốt hoảng rút tay, quay mặt nhìn đèn nữa chờ xem phản ứng của người yệu Dung tung chăn lên mình chàng như tung lưới bắt giữ tình yêu: 
− Anh Bình! 
− Dạ! 
Nàng thẳng tay tát ngay mặt Bình, nhưng trông thị mới hay cái tát nựng: 
− Sao lại với Sao lại quay lưng vào mặt nói chuyện chẳng thèm nghe Khinh 
− Anh muốn yên cho ngu. 
Nàng nũng nịu tột bực: 
− hổng thèm ngủ đậu 
− Tính thức đến sáng sảo 
− Anh cho ngu. 
− Như vậy 
Nàng kéo vai Bình bắt chàng quay vào cho mặt nhìn mặt, mắt chìm đắm trong mắt: 
− Anh hát cho tay ngu? 
− Anh không biết hát Nàng đấm nhẹ lên sống mũi Bình: 
− Không biết hát thị. Ghét anh ghê! Anh không biết chiều hết hà! 
− Còn phải chiều sao nửa 
− Anh chưa thấy anh hất hủi hay sảo 
Chàng luồn tay dưới nàng, một tay làm lược chải đều trên tóc mây bòng rối: 
− Vừa lòng đẹp chưa cửng 
Thế Dung giãy đỏng: 
− Lùa tay vướng tóc dưới gáy đau thấy hà! 
Đôi môi bỏng khác vọng của chàng trai hóa thành con bướm chờn vờng đáp xuống rèm tring 
− Anh xin lỗi! 
− Lỗi gì! 
− Không biết nâng niụ. Dung lim dim mắt tiếp nhận cảm giác nhoẻn cười toại nguyện, rồi nàng dần thiếp ngủ trong giấc liêu trại 
Nghe tiếng chim hót ngoài rừng, Bình giật mình chồm dậy, lật đật bướ xuống khỏi giường cửa  Dung đưa tay trước mặt che ánh đèn hỏi nhỏ: 
− Sáng rồi Ảnh 
Bình quay phắt lại: 
− Còn tội nảy giờ không ngủ 
− Vừa mang.. 
Chàng trở lại vắt mùng lên cao: 
− anh làm động giường thức dậy 
Nàng lắc đầu: 
− Hổng phải, tại  khó ngu. 
Chàng yếm xoa nhẹ trêm đào hoen phấn hồng giấc 
− Mình rửa mặt em! 
Nàng đập tay xuống gối: 
− Nằm đây nhắm mắt một chút nữa  biết, con chim kêu lâu lắm mới sạng bốn giờ sáng rội 
Bình lượm chiếc đồng trên táp nuy đeo vào tay: 
− Bốn giờ mười lăm! đoán đúng lắm! Con chim kêu nghe vậy − Chim rừng, không biết chim 
Bình chuồi mình xuống chỗ 
− Chừng nào mình Sàigỏn 
Nàng đáp nhanh: 
− Đúng ngày này của tuần sau! 
Chàng thảng thốt: 
− Giởn hoài! 
− Thiệt Dứt lời, Dung rúc mặt vào ngực chàng khóc thút thịt Tiếng thổn thức làm cho lòng Bình xót vàn càng xót  chàng càng thấy yêu nàng thắm thiết, đắm saỵ.! Chàng băn khoăn gạn hỏi: 
− Dung! vậy Còn phải hoi.. 
Chàng nâng mặt người yêu: 
− Tại sao khỏc hãy nói cho anh nghe đi! 
− hổng biêt.. 
Chàng bàng hoàng môi nếu giọt mặn trên đào: 
− hối hận phải hổn 
Nàng tức tửi: 
− Không phải hối hận hệt 
− Hay giận ảnh 
− Giận anh đó!  ghét anh nữa! 
Chàng uống cạn đọng viền  vừa ngọt ngào Anh làm cho buồn, giận cục cưng của ảnh cho anh biết  rồi anh hứa chưa , sửa mình, chiều tất 
Giọng Dung nhè trong nước mắt: 
− Anh đừng nói chiều tất 
− Anh hứa thật bao giờ anh làm trái ý đẩu 
− Mới đó! 
Bình ngẩn ngơ chau mày: 
− đâu − noi. lại đây một tuần, anh hổng chiu Giọng chàng hàm lắm 
− Mình ở lại đây một tuần sao − Sao lại khổng dám đuổi mình đẩu 
Chàng phân giải: 
− Đành rằng vậy, muốn ở đây bao lâu cũng được nhưng ở nhà, cha anh không biết mình đâu, mọi người phải mất công tìm kiếm mình, tưởng mình gặp chuyện bất trắc ngoài đường, ngoài phộ Rủi lên đây tìm  thì nguy cho hại 
− đem trảm mình hay sao vây. 
Thấy Bình lặng thinh như đắn  nghĩ, Dung tiếp: 
− Nếu gia đình tưởng mình gặp tai nạn mình chết, hay nghi mình mất tích, thì càng tột Thế nào, anh chiều hổn 
Nước mắt của người yêu như nước cường toan làm tiêu mòn chủ của người con trai, Bình liền gật đầu không cần suy nghĩ nữa: 
− Được rồi, anh chiêu Nàng càng làm nũng thêm: 
− Sáng mai, hai đứa mình luôn Cấp ngoài vài ngày, rồi mình trở đây.. Chịu hổn 
Chàng cũng gật: 
− Chiều luôn! 
− Chừng nào bảo Sàigòn, thì hai đứa cùng một lượt, anh không được một mình − đâu, anh đó! muốn đâu cũng được hết! Dung cười toại nguyện nhẹ nhàng hôn chàng thật dài gọi ban thưởng hay 
− nói chơi vậy coi anh hết mực chiều hay không, hết lòng hay không vậy thôi, chớ đâu muốn anh nặng lòng khi ở bên cạnh Sáng  lót lòng xong, mình ngạy Rồi mỗi ngày cuối tuần, chúng mình lại gặp nhau một lận 
Bình thở nhẹ nhõm: 
− Cũng chơi 
− thể ở đây, hoặc ở Cấp, hoặc nơi nào khác, không phải Sàigon. 
Khác hẳn với những lần trước, nghe nói ông Bửu Châu đến thăm, Dung liền tất Trang điểm, thay đổi xiêm đoạn bưng trà mời khách với nét mặt tươi vui, khiến ông Nam Phát phải ngạc nhiên lòng khấp khởi mừng thậm Nam Phát kéo tay con gái bắt ngồi lại bên cạnh nơi ghế dài vuốt 
− Con ngồi đây nói chuyện vơi.. Bửu Châu cho vụi 
Nàng cúi mặt cười e 
− Con đâu biết chuyện nọi 
Bửu Châu hớn gợi chuyện: 
− Ngày Dung không chơi đâu hết Nàng nhỏ nhẹ đáp:  Dung chơi lắm. 
Ông Bửu Châu làm giọng ngượng ngùng: 
− Tôi định đến xin phep.. hai bác đưa Dung chơi.. 
Ông Nam Phát chận ngang: 
− Sắp đến hỏi rồi, Bửu Châu như con nhà rồi, thì nên đổi cách xưng sao cho phại Bửu Châu thể kêu băng.. cậu mợ! 
Đến đây, ông hỏi sang 
− Bửu Châu kêu mình bằng cậu được  Phát liền gật đầu: 
− Được, kêu bằng cậu  hay kêu theo con Dung cũng đươc. 
Ông Bửu Châu xoa tay, cười toe toét vui sướng: 
− thưa.. con xin phép được kêu cậu 
Nghe ông Bửu Châu xưng con ngọt với cha mình, Dung cảm thấy lạnh xương sống, mình mẫy nổi gai Ông quay sang nàng tiếp: 
− Dung sửa soạn chơi vơi.. với anh, nhá! 
Nghe già Bửu Châu xưng anh với mình, Dung càng tức giận căm căm trong lòng, nhưng nàng phải dằng nén, làm mặt tươi vui: 
− Chưa được phép  Dung hổng dam.. Nam Phát nói nhanh: 
− cho phép rồi Con sửa soạn rồi chơi với Bửu Chậu Trong lúc chuẩn hôn  chồng cần những hội gần gũi nhau hiểu nhau hợn Dung vần cúi mặt, bấm ngón tay: 
− Ông định đưa Dung chơi đâu vẩy nàng miệng chỉnh lại: 
− Con nên kêu bằng anh chơ. 
Ông Bửu Châu đáp nhanh như sắp đặt trước: 
− Anh đưa Dung dạo phố mua sắm chút trang cho Dụng 
Nàng lắc đầu: 
− Thôi, trang của Dung thiếu chị dạo phố Sàigòn, chán thấy Dung thích những vùng đồng quê hợn 
− Hay mình đồn điền chợi 
− Ở đẩu 
− Xuân Lộc, Long Thành, Tây Ninh Nàng hớt ngang: 
− Thôi đồn điền vụi Hôm nay, Dung bận chút việc, chắc Dung không thể đươc. Anh cho Dung hẹn dịp khác  phải theo mới đươc. Nam Phát bật cười: 
− Chồng con chơi bắt theo chi? 
− Hổng  con hổng 
Sau một lúc suy tính, ông Bửu Châu nghị: 
− Vậy thì cuối tuần này, mình Cấp nghỉ mạt Anh mời cậu cùng với mịnh Dung đồng ý chơ? 
Nàng bác ngay: 
− Ngày cuối tuần, nhiều bạn gái đến chơi với Dung, Dung không thể đươc. Anh nên chọn ngày khác  Dung biển chán rội Anh cho Dung núi Điện được hổn 
Già Bửu Châu gật lia: 
− Được! Được! Dung muốn đâu lại không đươc. Vậy thì anh sắp được chương trình cho ngay thứ năm này mình  cậu  các . Anh lên Điện xin xăm cầu nguyên.. cho chúng mình trọn đời hạnh phúc! 
Ông Nam Phát cặp kính trắng xuống bàn, đoạn chau mày: 
− Ngày  cậu kẹt họp ở phòng thương mãi, cậu ở trong thuyết trình đoàn nên không thể vắng mặt được, với hai cọn Phát tính toán: 
− Con chọn ngày thứ năm này nhằm ngày mười bốn tháng bảy thì tốt lắm lâu rồi, muốn Điện cúng  xin xăm coi gia đạo như thế nào, chưa dịp  Con Dung cũng nên xin một xăm  tình duyên! Dung lắc đầu: 
− Con chơi chớ không xin xăm, xin bùa hệt Không cần xin xăm, không cần coi bói, con cũng thấy trước tương lai của con sao rội 
Cha nàng gật đầu tán đồng: 
− Phải rồi, con nghe lời cha  thì tương lai của con một tương lai rực vàng sọn Dung cất tiếng gọi Hương, rồi đứng lên khỏi chướng mắt khi điệu nhự. khỉ lửa của già Bửu Châu, lão hởn ngồi không yên những lời cao của cha nạng 
Tưởng nàng tìm Hương sai bảo việc  nên Nam Phát không gọi nàng lai. Nàng lẻn xuống nhà lấy chạy loanh quanh hết đường này, đường  cho lòng bớt khó chịu bực bôi. Nàng quay nhà mấy lần, khi thấy chiếc Mercedes của già Bửu Châu không còn đậu trong sân, nàng mới chịu nha. Nam Phát đón nàng ở cửa hông, phát nựng con gái trách ngọt: 
− Con gái của quá! Đang ngồi nói chuyện với chồng con con đâu vẩy Dung tươi cười trong niềm khổ đau: 
− Ảnh rồi sao, 
− Đợi con hoài không đươc, chồng con rội Bửu Châu hẹn chiều trở lai − Con đến hiệu may hối người may gấp cho con cái dài mới đặng thứ năm chơi với ạnh Phát nối gót theo sau nàng, vừa hệch miệng cười: 
− Vậy sao con không biểu Bửu Châu chở  Chồng con muốn sắm thêm Trang chocon nữa Phải chi hồi nảy con với Bửu Châu thì lắm con cũng một đôi bông một chiếc nhẫn hột xoạn Bửu Châu tặng riêng cho con chớ không phải hỏi − Chưa chi hết chơi căp cặp cục vậy được 
− Sao 
− Gặp tụi ban mắc chết di! 
− Đáng hảnh diện cho con chớ mắc Bửu Châu hôn phu của con chớ mèo chuột hay sao mắc 
Nàng kéo ghế ngồi lại bên bàn  đối rắn giọng: 
− Chừng nào cưới hỏi rồi thì sao cũng được hệt Còn bây giờ, ảnh muốn con đâu cũng phải các con theo mới được tráng tiếng đời Nghi. Phát tắc lưỡi: 
− Con quá dặt không phải chỗ, trước sau Bửu Châu cũng chồng cọn Trước khi chánh thức cưới hỏi, hai đứa cần đây, tìm hiểu tánh ý nhạu Con bắt theo cho6`ng con ngại, dám nói chuyện với con đậu Bửu Châu đến rước con chơi, thì con , khổi cần xin phép 
− biết rằng ảnh yêu con, ảnh thể chiều con tất  nhưng con phai.. hơi khó tính lúc đầu, ảnh không khinh con sau nạy đến đứng ngay sau lưng Dung, yếm vuốt tóc nàng: 
− Tánh ý con ùng hơn hệt nói thiệt, không ngờ lúc nảy chồng con vui với nhau như vây. nay sau, con đừng gay gắt với Bửu Châu nữa, nghe cọn 
Nàng cười hiểm: 
− Con phải khó khăn với người như vậy xem người thật tình yêu thương con hay khộng 
− Nếu Bửu Châu không hết lòng yêu mến con, thì Bửu Châu chán nản cưới khác rội Thiếu con gái nhà quyền quí ước muốn thèm thuồng cái địa của con không đươc. Chẳng qua duyên trời định con Nàng vẫn giữ nguyên cười trên môi: 
− muốn con cho  cũng nên cho con một thời gian ngắn xét chơ. 
− Bây giờ, con cần xét nữa hổn 
− Con thái rồi 
− hỏi con, con nên nói thiệt nghe. Con thấy thế nảo 
− cái 
− Chồng cọn Dung che miệng khúc khích: 
− Cung.. được được chớ! 
− sảo Con thương chồng con hổn 
Nàng dáng thẹn thùng gạt phăng: 
− Thôi, ơi! hỏi cục quá hà! chỉ cần biết rằng con không còn chống đối nữa, con bằng lòng chấp nhân mọi diễn tiến trong đời con, còn chuyên thương ảnh hay không thương mặc cọn Nam Phát nựng con gái: 
− Con ngoan ngoản như vậy mới đáng cục cưng của chợ Ngày trước nói với con, con nhớ hôn, dầu không yêu thương nhau, hạnh phúc cũng nhiên đến với chồng con sau ngày thành hộn 
Con suy xét lại, con mới biết thương hơn oán trạch Con thừa biết  con cũng địa  quyền thế hơn người  chớ không thua kém  còn gia sản nhà mình cũng vào bậc nhứt nhì miền Trung dưới hậu giang, chớ đâu phải nghèo khổ còn ham tiền bạc, háo danh vọng, mong con chỗ giàu sang quyền quý nhờ cây. chọn cho con một chỗ môn đăng đối, một người chồng xứng đáng, con khỏi phải tủi với chúng ban. muốn tạo cho con một cuộc đời vàng son trên Nhung lụa, chớ lòng nào đẩy con vào vực sâu tăm tội 
Càng nghe nói nhiều, Dung càng nghe lòng nhức nhối, nàng chận ngang: 
− Con hiểu rồi nên con mới vâng lời  khỏi phải khô thuyết nựa Nam Phát vẫn con thao thao: 
− Con ngoan ngoản, dạy như vậy, thì không còn vui mừng nào cho cha hơn nựa Rồi đây, con thấy chồng con hết mực yêu chiều con, con muốn được nậy Con biểu chết, cũng chết liền cho con vừa lọng biết tánh Bửu Châu như vậy  Dung bực mình đứng dậy 
− sao quá hà! quảng cáo thằng của hoại Phát nhìn theo nàng cười thầm: 
− Con gái thì vậy, lúc đầu núng nẩy thế mấy, rốt cuộc rồi cũng xuôi thuân. 
Dường như chàng Với sắp đặt hoạch trước rồi, đến chân núi, Nam Phát cùng Hương, Trang ghé quán giải khát, nghỉ chân, cho ông Bửu Châu dắt Dung lên điện trược Dung nhiều Chỉ khác thường đối với Bửu Châu nàng không thể ngờ đươc. Nàng thân thiện, tình  cho già Bửu Châu nắm dìu nàng lên từng bật  trông như đôi uyên ương khắn khít yêu thương nhau lắm. 
Ông Bửu Châu cũng chu đáo cùng, tay dắt Dung, vai kềnh kềnh mang mọt máy ảnh, một máy ghi Lên được vài bậc  ông lại bảo Dung dừng lại cho máy chụp dộng những cảnh yếm nhau giữa núi rừng hùng nên thơ Thế Dung chẳng chút chỉ phản đội 
Trái lại, Dung vui sướng, vừa  vừa líu như chim oanh hót: 
− Anh Châu nè! Cảnh đẹp quá Ảnh 
Không dắt tay nàng nữa, Bửu Châu hớn quàng ngang lưng ong như lúc chụp hình: 
− Trên điện, suối trong, hang  càng đẹp nên thơ hơn nhiều, ơi! biết hôn, trai gái dập dìu lên xuống những cặp chồng cầu phước, cầu cọn 
Nàng nhoẻn cười duyên dáng: 
− Như chúng mình vậy 
− Già Bửu Châu chờn vờn môi định hôn ban thưởng trên đào, nhưng Dung khéo léo giả ngoảnh mặt ngó lại sau lưng trạnh 
Cụt hứng ông Bửu Châu chỉ lên vách những cội cây: 
− coi kìa, Dũng ý thấy hổn 
Nàng ờ hỏi lại: 
− Người khắc tên lưu lại đây chi vậy ảnh 
Bửu Châu thông thạo giảng giải: 
− Tên một người con trai với một nàng con gái khắc ghi lên vách  trên cây thụ cho núi rừng thiên nhiên này chứng tri lời thề nguyền chung thủy của  cho thế nhân biết rằng, mối tình của vách dựng muôn đời thụ sống ngàn năm, không nao núng với bão hãi hụng 
Giọng Dung ngọt ngào tình hơn bao giờ hết: 
− Anh của nói chuyện nghe văn hoa bay bướm quá hà! 
Ông Bửu Châu mũi, nịnh nọt: 
− Nói chuyện với giai nhân, với cục cưng của anh thì phải vậy chợ khi mình trở xuống, anh mướn người khắc tên Bửu Châu với Dung trên một hòn cao Trang trong Nàng nũng nịu chận ngang: 
− Thôi, hổng chịu khắc tên đậu 
− Sao vẩy Chúng mình cần lưu lại chút niệm nơi đây ngày nào mình trở lại, mình tìm dấu vết cho lòng nhớ mãi buổi đầu tiên Nàng gạt phăng: 
− bảo thôi, hổng chịu khắc tên Tánh không muốn bắt chước thiên Quên thế nào được quen khi chuyện tình nồng thắm được khắc ghi vào long.. Nếu anh cải  giận cho coi! 
Bửu Châu cười mơn trớn: 
− Cục cưng của anh không chịu thì thôi, anh đâu dám làm cho cưng giân. 
Đến một trạm đầu, Dung đứng lại nhăn mặt làm nũng hơn: 
− da! Đau thấy hà! 
Già Bửu Châu băn khoăn, lắng: 
− vẩy Đau Nàng ngồi bệt xuống tảng bên đường: 
− Mang giày này leo núi, đau gót chân quá hà! 
Ông Bửu Châu liền quì một gối xuống trước mặt nàng: 
− Đẩu Đau chân nào đâu, Nàng gác chân giày bên phải lên gối Bửu Châu: 
− Chân này nè! 
Bửu Châu chiếc giày của nàng rồi nâng niu bàn chân ngọc: 
− Tại mang giày quai choàng sau gót nên mới đau anh chêm khăn cho gót chân tiên nghe. 
− Làm sao cho hết đau thì thội 
Bửu Châu vội vàng móc lấy khăn xoa đắp sau gót chân Dung, rồi mang chiếc giày lại cho nàng: 
− Rồi! đứng lên bước thử coi còn đau hộn 
Nàng gượng đứng lên, nhưng lại ngồi xuống cau mày: 
− Mệt thấy hà! mệt hổng cho nghi, còn bắt nựa 
Bửu Châu sảng sốt: 
− chết! đừng kêu mêt. mệt cũng phải nói khỏe qua. 
Nàng ngoẽo đầu làm duyên: 
− Sao cục vẩy 
Bửu Châu giọg thì thầm: 
− Vùng này linh thiêng lắm, nói sao, vậy, ước  được nậy 
Nàng lường ngang: 
− Xạo thấy mồ! 
Già Bửu Châu liền nựng cằm nàng: 
− Cái cung.. thấy  thấy hết! Anh nói thật Nếy không tin, thử hỏi ông già lão hành hương coi phải vậy hay khộng Nếu kêu mệt thì không bao giờ lên đến điện đươc. Mệt muốn ngất, mình cũng phải nói khỏe thấy khỏe ngạy Còn điều tối không nên nhắc đến loài thú rựng Dung cầm khăn chậm hôi, vừa cười khúc khích: 
− Khỏe ghê! 
Bửu Châu chen ngồi bên nàng: 
− vậy đó! anh quạt cho cưng ha! Cây quạt đồi mồi anh mới tặng cho cưng, mang theo trong xách hổn 
Chợt thấy bóng người quen thuộc thoáng phía trên triền núi rồi vụt biến mất như quái, Dung đứng phắt dậy: 
− khỏe rồi, không cần quat. Mình anh! 
Bửu Châu dìu nàng: 
− thấy linh thiêng ghê chửa Còn nghe đau gót chân hổn 
− Hết rồi! 
Già Bửu Châu tính toán: 
− Lên đến điện, chúng mình xong rồi mình qua Chùa Hang, mình quì hương cầu nguyên  nghe cưng! 
− Cầu nguyện 
Bửu Châu gọn miệng: 
− Cầu nguyện cho chồng mình gắn trọn Dung cười gằn: 
− Chớ không phải cầu nguyện cho chết sớm đặng anh cưới 
Bửu Châu tát nựng nơi đào: 
− Bậy nà! anh nói cho nghe, anh mang theo máy ghi thu vào băng những lời thệ ước của hai đứa trước điện  Dung thảng thốt: 
− Chi vẩy 
− sau này mình phát lại cho con cái mình nghe. cũng niệm quí báu của 
mình lại cho cọn Dung mặt tía tai: 
− đây chuyên con cại 
− Phải vậy chớ − Rồi cuộn băng thệ ước phải cho giữ − anh giao cho giự Mình chơi nầy hơi đột ngột nên còn nhiều khuyết điệm Những ngoạn sau nầy, anh chứ cho chu đáo hợn Anh bắt thằng cháu làm chuyên viên điện ảnh theo quay phịm 
Mày liễu nhẹ cau: 
− Quay phim cái 
− Quay phim chồng mình nè! Dung lại làm dáng nũng nịu: 
− Thôi  hổng chịu vậy đâu, Mình chụp hình dán Album làm niệm được rồi, cần phải quay phịm Mình chơi cho người thứ theo , mất của mình hết hà! muốn lúc nào cũng chị. một mình anh với thôi 
− Vậy sao lại nài các theo chi vẩy 
Nàng e 
− lần đầu tiên chơi với anh, thây.. thấy làm sao.. 
− Làm sảo 
− cũng ngó mình hết, mắc thấy mồ! 
− Lần sau, còn bắt theo giữ hổn 
Nàng đáp cộc một tiếng cương quyết: 
− Không! 
− Trước ngày làm đám hỏi một tuần, anh đưa Lat. 
− Chưa làm đám cưới, không muốn Mình phải dành mọi cuộc vui cho tuần trăng mât. Mình đâu nội trong ngày như thế nầy thì đươc. 
Già Bửu Châu lại bẹo nàng: 
− Cục cưng của anh nhị lắm! Tất phải dành cho tuần trăng mật! 
Bỗng nàng khựng lại dậm chân, phụng phịu: 
− Anh Châu! 
Bửu Châu cuống lên: 
− vẩy Sao vậy Kiến cắn chân  Dung nhỏng nha nhỏng nhảnh: 
− Mỏi chân thấy hà! 
− Thì cưng ngồi dưới bóng mát này nghỉ 
Nàng ngồi xuống gốc cây khô, đoạn nắn bốp đôi chân, vừa nhăn mặt: 
− Không quen leo núi, anh bắt một hồi, nghe cứng hai bắp chân lại nặng như treo vậy 
Già cười 
− không nổi nữa thì anh cỏng nghe. 
Nàng lườm dài tia mắt trữ tình: 
− Bậy hà! 
− anh bóp chân cho. 
− Thôi Người thấy, người cười chết. 
− cượi 
Vừa nói, già Bửu Châu vừa xuống làm theo lời nói, coi như chốn này cõi tiên riêng biệt của già với Dung chớ không còn thứ  Dung giãy 
− Ái! Coi kìa! Anh làm cục vẩy Người ngọ., người che miệng cười kìa! 
Già thản nhiên kéo chân Dung gác lên gối mịnh 
Không qua hội, Dung liền thẳng chân hất một cái làm già Bửu Châu phải bật ngửa, ngọ ngoạy bốn cẳng như một con rùa lật mại 
Già lồm cồm ngồi dậy, vẫn cười với nàng chớ không chút hờn giận: 
− giởn vậy 
Nàng làm xót  với tay phủi lia trên lưng Bửu Châu: 
− Xin lỗi! Cho xin lỗi nha! Tại anh làm nhột, giãy trúng anh chớ hổng phải chơi hổn như vậy đậu sao hôn, ảnh 
Bửu Châu liếm môi: 
− Trúng môi, dập dôi rướm mạu Dung rối rít xách tai ông Bửuu Châu, xoay mặt ông xem xét, vừa sảng sốt! 
− Trời ơi! Anh dập môi chảy máu 
Già chép miệng cười: 
− Không sao! Không sao! thua 
Nàng lại nắm mũi Bửu Châu mặt ông lên: 
− Đau hôn, ảnh 
Bửu Châu lắc đầu: 
− Hổng đau! anh bóp chân nữa cho nghe. 
Nàng vụt đứng lên thủ thế: 
− Thôi, đừng làm như vậy, mắc lắm làm anh dập môi như vậy, anh không giận sảo 
Già tát nựng đào: 
− Giận cục cưng sao được giân. 
− xin lỗi nha! 
− đâu xin lỗi hoài vây. Dung giả loanh quanh ngắm cảnh vật rồi thừa lúc già Bửu Châu không nàng liền nhanh chân thoát phía suội Nàng thoăn thoắt ngảy qua từng tảng ngược lên giòng suối róc rạch 
Thấp thoáng trong cành  một thanh niên chạy phía Dung, vừa vẫy khăn gọi nạng Nàng dừng lại trên một tảng phẳng phiu như thạch bàn, dớn dác đảo mắt quan sát quanh, rồi cất tiếng gọi trong nổi vui mừng: 
− Anh Bình! 
Như một hiệp khách phi thân, Bình nhảy xuống đứng ngay trước mặt người yêu tươi cười: 
− Thằng già đẩu 
− Hắn đang ngồi say nghe hai ông thầy bàn hai xăm nên mới thoát thân đươc. Anh đây đợi chưa mấy lâu 
− Chừng năm phút thội Hơi sốt ruột, anh định trở lên chánh điện tìm  thì kịp đện Hồi nảy, hai người làm quì gối, giơ tay vẩy Dung bật cười: 
− anh núp đâu trông thấy hết 
− Anh đứng trong đám động 
− Thằng cha già trợn quá, anh ơi! 
− vẩy 
− Mình dần lên rồi hết chuyện cho anh nghe anh cười bung. 
Chàng nắm tay Dung dìu men theo suối: 
− dưới chân núi lên đây, gặp bất trắc hổn 
Nàng lắc đầu: 
− Không, anh! thấy dạng anh phía trước  mới được yên tậm Anh đoán biết hắn làm bắt quì gối giơ tay hồi nảy hổn Hắn làm nhiều chuyện đời cho người nhìn bằng cặp mắt xoi mói, xấu muốn độn thổ vậy 
− Hình như hắn máy ghi cái ? Dung khúc khích cười: 
− Phải rổi Hắn thu băng những lời thề của của hắn trước điện không thề, hắn không chịu, hắn nhứt định bắt phải thề một câu mới nghe. 
Bình hỏi nhanh: 
− Rồi phải thề cho vừa lòng hẳn thề sao thề trọn đời chung thủy với chớ Vậy còn chạy tìm anh chi nửa Thề thốt trước điện như vậy, không phải chuyện đùa giỡn đâu nghe Còn quan trọng nữa  cuốn băng lời thề của 
Nàng khẽ bấm tay Bình: 
− nổi ghen rồi 
Chàng vẫn nghiêm mặt: 
− Thề mắc à − Biết thề làm sao hay không giận xin lặp lại y câu thề của  Xin chứg tri cho mối tình thắm thiết của cọn Con Trần Thị Dung, tuổi dần, nguyện suốt đời không phản bội người con yêu Bình trợn mắt: 
− Đó! Anh đoán sai chút nào đậu 
Nàng nhẹ tát vào chàng: 
− Đừng vội giận hờn, nghi ngờ người 
− thề như vậy suốt đời phải chung thủy với 
Nàng vuốt ngực Bình: 
− Dằn cho Xuống  thề suốt đời không phản bội người yêu, người yêu đâu phải thằng chồng già của Nàng Ngay trán Bình tiếp: 
− Người yêu của phải đây nè! Bao giờ giòng suối thiên này chảy ngược dưới chân núi lên đỉnh, mới quên người yêu thương! 
Bình cười cởi 
− Vậy anh tưởng đâu.. 
Nàng lườm dài: 
− Ghét ghê! Chưa chi ghen tuông mặt 
− Còn hắn thề sao với − Ông thề, ông chỉ yêu một mình thôi, nếu ông không giữ đúng lời thề thì phải chết một cách thê thảm, chẳng toàn thây thi. 
− Thề độc ha! Dung ngặt nghẽo cười: 
− Ông thu cuộn băng quan trọng  coi Ông quí lắm anh, ông coi như một báu vât. 
− Hắn đâu ngời chính làm thề chung thủy với anh 
− Hôm nay, hắn toại nguyện trọn vẹn theo ý nghĩ của hắn, hắn vui sướng bao nhiêu, thì ngày sau hắn đau khổ bấy nhiêu cuộn băng Cho hắn đau, hắn mới biết thân gia. 
Đến chỗ vắng bóng người, Bình cùng Dung ngồi bên nhau trên một tảng chên vệnh 
Bình cúi xuống vốc nước rứa mặt, đoạn hỏi nàng: 
− mệt hổn 
Nàng lột giày thòng chân khuyấy nước: 
− Được ở bên cạnh anh, không thấy mệt hệt cho anh nghe một chuyện nữa, tức cười lắm nha! Hồi nảy, lên được chừng nữa đường, gày bẫy, thằng già một cái chảy máu miệng vậy anh ơi! 
Bình thảng thốt: 
− Hắn làm 
Nàng lắc đầu: 
− Hổng hết, làm kêu mỏi chân, hắn liền quì xuống đấm bọp Tiện thế, búng ngay mặt hắn làm hắn ngửa, dập mội Vậy hắn cho giởn, đùa nghịch ngợm với hắn, nên hắn không chút giận hờn hệt 
− Thiệt 
− nói láo với anh sạo gian dối với anh bao giờ hay khổng nói thật, thằng già chiều chuộng còn hơn anh đối với nữa ạ Hắn nâng niu như trứng mọng 
Bình quắc mắc, sừng 
− Nâng niu cái bằng lòng cho hắn nâng niu trong vòng tay yếm  Dung lơi ngã vào lòng chàng: 
− Cái anh này cục quá hà! nói nâng niu, nghĩa hắn cưng chiều  chớ nâng niu phai bồng trên  đội trên đầu hay sạo Nơi đây vùng linh thiêng, không gian dối chút nào với người trót gởi trọn lòng tin yêu hệt chỉ nằm trong vòng tay của người yêu tất cho người yêu! 
Bình cười mơn trớn: 
− Anh nói đùa mà! 
Nàng cắng ngay Bình một cái dấu răng: 
− Đùa cái mặt chầu bậu! 
Tay chàng đam chải đều mây tóc của nàng: 
− Còng chuyện vui nữa hổn cho anh nghe 
Nàng lắc mình núng nảy: 
− Còn nhiều chuyện vui lắm, hổng thèm nữa đậu cho anh nghe, rồi anh nổi ghen thình lình, anh đập không kịp Chàng thu hẹp vòng tay trói chặt Dung, gục đầu uống hơi thở của nàng cho thật say: 
− Yêu nhiêu thì ghen đâm cặp bên cạnh thằng già bảo anh đừng ghen sao đươc. Vẫn biết không bao giờ thay lòng đổi  thế anh cũng ghen Nhưng, tay nào tàn nhẫn đánh cho đươc. 
Nàng đập chân lõm bõm dưới nước: 
− Ngột ngạt quá, anh ơi! 
Chàng nghiến răng, bẹo nàng: 
− Không biết hôn bao nhiêu cái cho vừa! 
Nàng giãy đỏng: 
− cha! Anh ngắt đau quá hà! 
− Anh nựng mà! 
− Coi chừng thằng cha già Bửu Châu à nha! 
Bình đảo mắt: 
− Mình ngồi đây kín đáo lắm, không thấy được Nàng chỉ phía bên kia suối: 
− những chữ "Du Sơn" trên vách kia kìa, chứng rằng nơi nào cũng khách đặt chân đến hết, không nơi nào gọi kín đáo hệt thể thằng cha già tìm đến chỗ nây.. Mình nên dặt lắm mới đươc. 
Bình rắn giọng: 
− cho già Bửu Châu bắt gặp chúng mình đang yếm trong vòng tay nhau cũng chẳng sạo Sức thằng chả bao, anh chỉ cho hắn một hắn lăn như trục xuống đến chân núi, 
− Ghê! 
− Thật Nếu muốn, anh cho thấy hành đông. Mình ngồi đây chơi chờ hắn đện 
− Thôi, mình nên nhịn nhục cho yên thân sống bên nhau anh ơi! Nếu anh Hắn bằng sức mạnh, thì hắn hại anh bằng mưu Anh đánh hắn lúc nào cũng được hết, cho hắn mang thẹo đời thì không khó, nhưng sau  hai đứa mình không gặp nhau nựa Mình sống giữa bao nhiêu hướn lực, bao nhiêu vòng kiểm soát, thi còn mong gặp nhau thườbng được 
− Như vầy mãi, thàng anh  vụng! Dung bất bình: 
− Anh đừng nghĩ vậy chợ Đâu phải ngoại tình, anh cho anh vung. của anh, tâm hồn lẩn thể xác trọn vẹn của anh 
Bình liền nghiêm giọng: 
− liệu thể giữ trọn ven mãi mãi cho anh được hay khổng Hay chỉ trong một thời gian nào thôi, dần trở nên yếu đuối trong cuộc sống đầy cám 
Nàng dằn dỗi tay Bình: 
− Anh không tin thì thôi! Anh hãy chờ thời gian trả lời cho câu hỏi của ạnh 
Bình cười cầu hòa: 
− Anh nói chơi  đừng giận hợn 
− không bằng lòng anh nói chơi bằng những câu 
Chàng vuốt 
− Thì thôi, anh xin lỗi! 
− Hôm  nói với anh, nhiều cách tranh.. thằng cha già Bửu Châu, khỏi tòa lương tâm kết người đàn phản bôi cho anh biết trước, bằng lòng chơi với thằng chà già  dụng ý tạo hội cho hai đứa mình gặp nhau trong cuộc ngoạn hôm nay chớ không nghĩ đến những phút tình bên cạnh ông Bửu Chậu nay trở còn nhiều cuộc ngoạn giống như thế này nữa, với ông Bửu Châu, nhưng thật thì vui bên ạnh 
Bình hỏi nhanh: 
− Đến chừng già Bửu Châu làm đám cưới rồi thì sảo 
Nàng đáp không cần suy nghĩ: 
− Thì cũng vẫn như thế nạy Đến ngày sống chung với ông Bửu Châu, ông cũng không thể nao.. chiếm được, không thể làm hoen mối tình của chúng mình đươc. 
Bình lắng: 
− phải hết sức dăt trong thời gian hưởng tuần trăng mật Dung nhoẻn cười: 
− vừa nói  anh không nghe ả Chính anh hưởng tuần trăng mật với chớ đây phải ông già Bửu Chậu Nếu hắn này giả Đau, khó khăn đậu 
− nay đến ngày cưới, chơi đâu với hắn nữa khổng 
− Hắn chức mỗi cuối tuận Thứ bảy tuần sau, hắn đưa Cập Cuộc ngoạn sắp đặt như thế nào, cho anh hay trước ngày  Nếu hắn ở nhà riêng, thì mình ở khách san. ngược lại, hắn ở khách sạn, thì hai đứa mình đến ở nhà một người bạn thận 
Nói đến đây, Dung vụt đứng dậy, leo lên những tảng chất chồng, trố mắt đọc lại mấy chữ nét viết bằng sơn  THANH BÌNH DUNG sơn ngày Nàng thử ngón tay lên tảng  vừa thảng thốt hỏi Bình: 
− Anh Bình! Anh mới viết những chữ này đây phải hổn 
Chàng đứng lên theo nàng: 
− Sao biểt 
− Sơn còn ươn ướt nè! 
Chàng bật cươi: 
− Nảy giờ, anh viết đậu 
− sao lại chữ Thanh Bình, Dung ghi ngày sơn hôm nay trên vách đẩy 
− Chắc trùng tên với mình − Sao lại chuyện trùng tên hai đứa đưoc. Mấy chữ này của anh viết trước khi lên tới đây Anh còn viết tên mình ở đâu nữa hổn 
− Chỉ chỗ thội Dung băn khoăn: 
− Anh không dặt kín đáo cho chút nào hệt ích lợi anh viết tên mình lên đẩy Như vầy anh gián tiếp hại rội 
− Hại đẩu 
− Rủi thằng già Bửu Châu thấy được, thì biết nói làm sao với hắn cho xuôi khỏi hắn nghi ngợ.? tình anh cáo chính mình, anh thấy cái hại chửa 
Bình thản nhiên cười: 
− đánh đâu  khéo léo đừng cho hắn đến chỗ nạy cho hắn bắt gặp mấy chữ  cũng chẳng chuyện lôi thôi cho đậu Hằng ngày, lên xuống ngàn khách, biết bao nhiêu người tên Dụng Còn với anh, già Bửu Châu đâu biết anh  Dung còn lẩm bẩm: 
− Anh không khéo bại cho cọi đến đâu, anh cũng viết hai tên: Thanh Bình Dung thì thế nào thằng cha già cũng khám phá  thật! Hắn mình thầm lén lại với nhau, thì khó yên thân − đừng  anh không dại dột lắm đậu Anh chỉ cần lại chút dấu tích trong cuộc ngoạn đầu tiên này thội 
Bình dìu nàng bước qua từng tảng tiếp: 
− Nói chuyện với anh lâu rồi, nên trở lại với ông Bửu Châu 
Gương mặt Dung vụt sầm buồn: 
− Khi ở bên cạnh anh, sao thấy thời gian qua nhanh quá! Lúc đơn trong sầu thương, thời gian như dừng hẳn lai. Hắn tìm, hắm kiếm mặt hặn cần ở bên anh thêm được phút nào, hay phút Mình ngồi xuống đây, rồi anh nói chuyện vui cho nghe  Anh hãy cho nghe những chuyện tình đẹp nhất trần gian của ông hoàng, chụa Dung chưa kịp ngồi yên, thì bỗng văng vẳng tiếng kêu của ông Bửu Châu vọng lại: 
− Dung ơi! Dung Dung.. 
Nàng hốt hoảng đẩy Bình: 
− Hắn hướng mình! Anh thoát nhanh 
Bình vội vàng nắm tay nàng giữ lại, thì thào bảo: 
− đừng hớt hớt hải như vây. 
− Anh theo dấu nha! Đừng nha! 
− Được rồi, yên tậm Trong mọi trường hợp bất trắc, anh đến với ngạy 
Dứt lời, Bình hôn vội lên người yêu, rồi nhanh chân lẫn trạnh Dung mang giày vào, đoạn thong thả lên dốc mắt còn liếc theo hướng của Bình: 
Tiếng gọi của Bửu Châu nghe gần hơn: 
− Dung ơi! 
Tiếng sau cùng vọng vào rừng núi thành tiến gọi thứ hai huyền hoăc. 
Lên khỏi suối, Dung nhún nhảy vui mừng: 
− Dung đây nè! 
− đẩu Dung ơi! 
− Dung đây nè! Anh đây rước đi! 
Cây trước mặt Dung lay động mạnh người tuông chaỵ Đến khi gặp nàng, Bửu Châu đuối sức thở hổn hến: 
− Trời đất! đâu.. anh kiếm  Nghe ông bàn xăm rồi, anh quay lại thấy đâu mât.. Tưởng trở xuống rước với mấy đứa  anh chạy u xuống núi, gặp  nói không thây . Anh liền với mấy chạy đây, tìm kiếm qua hai vòng rôi.. Mệt muốn đứt hơi vậy đó! Sao đây một mỉnh 
Nàng nhoẻn cười: 
− định chơi loanh quoanh chớ không dám  lạc đượng đây gặp cảnh suối đẹp quạ. 
Ông Bửu Châu gạt hôi trán, vừa chận ngang: 
− Rồi đến quên đường 
Nàng ưỡng 
− ý đợi anh đây chơ. 
Bửu Châu khẻ tát nựng đào: 
− không nói, không cho anh hay, báo hại anh − 
− Anh lạc vào rựng 
− với con Hương, con Trang đẩu 
Bửu Châu dắt tay nàng vào vết chân của Bình: 
− Chắc với mấy đang trên điên. 
Không muốn ông Bửu Châu đưa mình trở lại chỗ ngồi lúc nảy, Dung khựng lại: 
− Vậy thì anh lên cho hay anh gặp ở đây rội 
− Hương, Trang đưa đây bây giờ ạ Mình xuống suối ngồi nghỉ Nàng giãy nảy: 
− Thôi, hổng hèm ngồi lên kiếm 
Ông Bửu Châu kéo nàng 
− Anh nói, xuống tới bây giợ Xuống đây chơi, anh chụp cho mấy bội 
Nàng nhăn mặt, vùng vằng: 
− hổng thèm ! 
− Sao nói, cảnh suội 
− Quanh quẩn đây mãi cũng chán chơ. 
− Chụp hình rồi mình chỗ khạc lên tới đây không lấy được vài tấm ảnh chỗ này thì như không  Phong cảnh ở đây đẹp nhứt nè! Ngoan ngoản  cục cưng! Dung liền khuỵu ngồi xuống: 
− Muốn chụp bao nhiêu thì anh chụp tại đây  Mỏi chân lắm không đâu nữa hệt 
Già đảo mắt quanh: 
− ngồi đây, làm sao chụp lấy được giòng suội 
− Thì anh chụp giòng suối không 
− Một tấm ảnh của anh phải cảnh thơ mộng của thiên nhiên đẹp yêu kiều của mới đươc. Nếu chỉ chụp lấy cảnh không thì đâu thể thành một tấm ảnh đep. 
Nói đến đây, ông Bửu Châu cúi xuống quàng lưng nàng, vừa đổi giọng nài 
− Ngoan ngoản  cục cưng của anh! Chỗ thạch bàn, lên cho anh chụp lấy vài kiểu niệm, rồi mình nằm trên thạch bàn nghỉ lưng thì thần tiên lắm! Dung giảy nảy: 
− nóoi, mỏi chân, mệt lắm, sao bắt hoài vây. ngồi đây, muốn chụp mấy kiểu thì chụp  Còn lôi kéo nữa, giận đang giận thật rồi 
Nghe nàng nói vậy, già Bửu Châu không dám trái ý nàng nựa Ông lăng xăng chạy quanh Dung, quì một chân, lom khom lưng, bấm lia lịa không biết mấy chục bội Ông còn leo lên tảng cao, cành cây cho trống, đứng ngắm nghía định lấy vài kiểu chụp cho Dụng 
Ông vẫy vẫy Dung: cục cưng! ngồi quay mặt hướng này 
Nàng ngoảnh mặt hướng khác" 
− quá thấy Xuống phía dưới chụp lên hay hợn 
− Được, anh chụp được, máy tốt, chụp khéo, thì hơn nữa, hình ảnh cũng thấy như thượng Quay đây cưng! 
− Chụp lấy cái lưng thôi! 
− mệt rồi cáu cửng 
− biêu.. đày đọa người hoài! 
Không nghe Bửu Châu nói hết, Dung phập phòng những phút giây lặng đầy dọa này, nàng liếc trái chợt thấy Bửu Châu đang xem xét trên 
Nàng phòng trước cũng hông khỏi cặp mắt xoi mói của già Bửu Chậu Đúng như nàng đoán biết trước chuyện sắp xảy  già Bửu Châu lại kêu sửng sốt: 
− Dung! 
Nàng đổi giọng ngọt mềm: 
− Dạ! Anh kêu chi? 
Già vẫy lia: 
− lên, anh chỉ cho coi này nè! 
Mày liễu khẽ cau: 
− Coi cái 
− Thì lên đây rồi biết, mau mau đi! 
− thì nói  Đôi chân Rời rồi 
Bửu Châu nghiêm giọng: 
− mới viết mấy chữ nầy đây, Dủng 
Nàng ngẩn ngơ: 
− Mấy chữ 
− Thanh Bình Dung. Sơn ngaỵ. 
− biế viết họi 
Bửu Châu thêm nghi ngờ: 
− Sao lại tên Dung ở đẩy Một mình vừa lên chỗ nây.. Như vậy nghĩa sảo 
Nàng chầu bậu: 
− trên đời nầy chỉ một mình mang tên Dung à Anh nghĩ anh hỏi câu Phải rồi, vừa lén chơi với người tình hai đứa cùng viết tên nhau trên 
Dứt lời, Dung liền đứng dậy ngoay ngoảy lên phía Điện thơ. 
Bửu Châu tuông cây chạy theo: 
− Dung! đâu giân. Đứng lại anh nói nầy nghe. 
Nàng không thèm ngoảnh lai. Ông đuổi theo kịp, quàng tay lên vai nàng cười mơn trớn: 
− Anh hỏi vậy giận anh sảo Dung dằng dỗi hất tay già Bửu Châu 
− thừa biết đầu anh vừa nghĩ rội Anh khinh khi vừa vừa thôi chợ Nếu chưa tin nhau, chưa hiểu lòng nhau, thì tốt hơn, đừng nên nói chuyện hôn nhận 
Bửu Châu vuốt nàng: 
− Anh tin anh hiểu . 
Nàng hằn học: 
− sao anh ghen bóng ghen gió, hạch hỏi bằng một câu nghe chướng tai như vẩy 
− Anh không nghi ngờ, không ghen tuông hệt thấy người trùng tên với  anh mới ngạc nhiện 
− đáng ngạc nhiên đậu Thôi, anh riêng tiện theo dõi Chừng  với ngồi 
− Thôi  đừng giận hờn anh nữa mà! Anh chỉ hênh câu hỏi một chút chớkhông ý nghĩ quấy hệt Anh xin lỗi đó! Cho anh vuốt giận  cục cưng! 
Nàng hất bên này, gạt bên kia dang Bửu Châu: 
− Chưa chính thức thành chồng còn làm khổ như vây. Đến chừng cưới hỏi rồi, sống sao được với ông chồng nông nổi, hẹp họi 
Già chận Dung đứng lại: 
− Một lần nữa, anh xin lỗi Anh nói, anh hên lời nói, cho hiểu lầm, chớ anh không chút nghi ngờ mấy chữ viết trên hãy qua lầm lỗi của anh cho cuộc vui được trọn vụi 
− Lần đầu tiên chơi với anh, anh làm cho bực mình hoại 
− hậu, anh không  như vậy nựa Anh thệ. 
− Thề sảo 
− Nếu anh còn làm cho buồn, anh phải chết thê chết thảm trên lặng Anh thề độc như vậy  Dung rút khăn lau mặt ý làm rớt mảnh giấy gấp nhỏ xuống đất, đoạn đưa mũi giày hất hất ngoại Bình liếc thấy rồi, chàng vội vàng bưng tách phê nhấm một chút kín đáo gật nhẹ một cại 
Nàng lấy cặp kính màu xanh nhạt đeo lên, đoạn cầm tấm gương nhỏ soi mặt ngắm nghía, vừa nháy mắt lia, vừa hất mảnh giấy dưới chân cái nữa, ngầm bảo Bình hãy lượm lấy mật thư 
Bình đặt tách phê xuống gật đầu lên nữa, vừa chép miệng nói một mình: 
− Biết rồi! phê ngon lắm! 
Bên cạnh Dung, già Bửu Châu đang ngồi bật ngửa, thả mắt lênh đênh trên biển Chừng thấy Dung đeo kính lên mắt, ông quàng tay lên lưng ghế nàng, ngoẽo đầu, tắc lưỡi: 
− Cặp kính màu này rất thích hợp với gương mặt của phải hôn, hợp thời trang lắm phải hổn Dung nhìn phía Bình nhoẻn cười: 
− Anh sắm cho cái nào lại chẳng đẹp, chẳng hợp thời trạng Nhứt tắm anh mua cho hôm qua, anh chọn màu vàng cam, viền trắng, thích ghê vậy 
− Anh gởi người bạn đ Pháp mua cho một  kiểu, mau.. 
− Mua chi nhiều vẩy 
− tha tắm biển, mỗi lần tắm, phải thay đổi một màu khạc Chừng mình hưởng tuần trăng mật, mình ở miền biển lâu hợn Uống nước xong, mình thay nha. 
Nàng hỏi nhanh: 
− Tính xuống tắm liền bây giờ 
− tắm vài tiếng đồng rồi lên cơm trựa 
Nàng lắc đầu: 
− Thôi, ngồi Sàigòn đây, mệt nhự muốn chiều khỏe rồi tắm mới vụi 
− Tùy ý Bây giờ, mình trở khách sạn 
Nàng đáp bằng cái gật nhe. 
Giải khát xong, già Bửu Châu cùng nàng trở  Khi quay lưng, nàng còn kín đáo chỉ mảnh giấy dưới chận 
Chờ hai người lên rồi, Bình làm cúi xuống buộc lại dây giày vói lượm mảnh mật thự Chàng bưng phê nằm ghế vải đọc mấy giong.. mật lệng tối hậu của nàng: 
Anh yêu, 
"Mình tạm nhau vài tiếng đồng nhạ Một lần nữa, xin nhắc lại lời hứa của anh được yên tâm, phải ở khách sạn với Bửu Châu chuyện ngoài ý muốn, nhưng chọ một phòng riêng, giữ trọn ven chung thủy cho ạnh ở trong hoàn cảnh nào nữa, cũng vẫn luôn luôn coi Bửu Châu thù độc nhứt của chúng mịnh 
"Đúng giờ chiều nay, anh hãy đến trước cổng biệt thự Thanh Sơn Bãi Dâu) gặp Suốt thời gian nghỉ mát gắng sắp xếp thì giờ được gần gũi anh nhiều hơn, biệt thự Thanh Sơn nơi tao ngộ của chúng mịnh 
"Trong những lúc theo dõi già Bửu Châu, anh thấy chỉ trái mắt của hắn, anh cũng đừng ghen tuông nghe hộn Nếu anh mặt tuyên chiến với hắn hỏng đại hết "Đừng quên những lời dặn  nghe ạnh Đúng giờ hẹn, mình gặp nhau nói chuyện nhiều hợn 
"Hôn anh một cái cho nhớ! 
Đọc  đọc lại đôi lần, Bình mới gấp thư tụi Xem lại đồng thấy mới giờ hơn, còn đến chín tiếng đồng nữa mới được tái ngộ, chàng muốn thay biển tắm cho sảng khoái tinh thận Nhưng kiểm điểm lại, biển cũng đôi, cặp hết, riêng mình chàng loi, độc, chàng thấy tủi thân nên lại thội 
Trả tiền phê xong, chàng thả một quãng, rồi lên Lam trở Bãi Trược Xuống  chàng hoang chớ không biết làm hợn Chưa biết Dung ở đâu, chàng các khách sạn ý tìm chiếc MERCEDES của Bửu Chậu 
Chàng quay chợ, định qua loa rồi trở plage mướn ghế ngủ trựa 
Khi không muốn tìm lại gặp, chàng thấy chiếc MERCEDES của Bửu Châu đậu ngay trước quán sạch Nhìn lại, trên chỉ một mình Bửu Châu ngồi phì phà khói thuốc, không thấy Dung đâu hệt 
Chàng chậm bước liếc vào quán sách, chợt thấy Dung đang đứng lựa sách với mấy học trò bên trọng Chàng thẳng đến bên cạnh nàng, bắt chước nàng, lượm một quyển sách cầm lật qua lật lại: 
− Dung! 
Nàng giật mình ngước mặt lên, bối rối: 
− Trời ơi! Hắn đậu kìa! anh không thấy sảo 
Chàng quyển này xuống, nhặt quyển kia lên lật nữa: 
− Thấy chợ Hắn biết quái đâu  Dung cũng quyển sách xuống, lấy báo ngoại quốc rộng che mặt: 
− lượm cái giấy hổn đọc rội 
Nàng nhẹ cau mày: 
− sao anh còn theo chi nửa 
− Anh định chợ phở Tôm chớ không ý theo dõi hắn, tình gặp lại nựa 
− Thôi, anh đi! Nhớ, đúng giờ hẹn tại Thanh Sợn 
− mua sách báo 
− Không nhứt định mua sách Tính mua vài tập báo đem khách sạn thức đoc. 
Bình lắng cho nàng: 
− nên cẩn thân  phòng từng giây, từng phút, luôn luôn phải khôn kheo trong mọi trường hợp bất trăc Nàng khẽ tắc lưỡi: 
− điên dại hay sao anh phải dặn nựa biểu  đừng nói hỏi nữa hệt 
Chàng liếc chừng 
− Cho anh hỏi một câu nữa thội Anh muốn biết biệt thự Ở Bãi Dâu.. Dung hớt nhanh: 
− Thanh Sơn! Quên rồi sảo 
− Quên sao được, mật anh còn giữ trong túi đậy nhà của − Anh không cần tìm hiểu nhà cửa của Thằng cha Bửu Châu cửa bước xuống kìa! Anh hãy mau thoát khỏi chỗ này  đừng hắn nghi ngờ  tội nghiệp lắm mà! 
Bình thẳng vào sách trong cùng: 
− Anh cũng lựa sách mụa 
Bình chưa chịu rời người yêu lúc nào lòng chàng cũng ghen tức ngấm ngậm Nhứt khi già Bửu Châu đến gần bên cạnh Dung với chỉ yếm, ghen tuông càng bừng bừng cháy lện Nếu chàng không suy xét lợi hại, thì chàng đánh gục thằng cha già háo sắc gái ngoài, Bửu Châu đứng sát vào Dung hơn quàng tay ngang lưng nàng: 
− Quyển sách này chắc hay lắm! lấy quyển này đi! Dung nhẹ tay ông già: 
− muốn lựa quyển nào mang cái tựa thật buồn như Long Đong, Hoa Môi Tàn  Nửa Gối Đơn.. 
Già xoắn theo bên nàng, lại quàng tay lên vai nàng như muốn khoe khoang với thiên rằng không hạnh phúc bằng mình, không trẻ đẹp như mình, vừa hệch miệng cười: 
− mua nhiều quá đọc đến chừng nào mới hểt 
− Đem nhà đoc. 
− Sao không mua trong Sàigòn hởn Dung hất tay lão: 
− tiện với từng đồng từng cắt vậy 
− Không phải tiện, xài phí hằng trăm ngàn, hằng triệu bạc, anh cũng không tiếc nữa  huống chi mua vài cuốn sách cho đọc giải trị Phải chi cho anh biết trước anh đưa ghé mấy nhà sách trong Sàigòn, mình mua vừa  vừa đầy sách báo hơn ngoài nạy 
− ngồi đợi anh đi! 
− anh sách cho cục cưng! 
Nghe mồn một câu nói tình của già Bửu Châu tưởng như đinh đóng vào tai mình, Bình đến trước mặt hàng sách bộc ghen tức qua câu hỏi: 
− Cuốn này bán bao nhiểu hàng sách phép: hai trăm rưởi, thưa ông! 
Chàng đập mạnh quyển sách vào tay: 
− giá hai trăm sao bán tới hai trăm rươi? 
− Thưa ông, chủ nhà sách giá bao nhiêu, thì tôi phải bán y theo giá chủ đinh. 
Chàng ném quyển sách lên mặt quày: 
− định giá cắt họng Trong Sàigòn, một quyển này chỉ bán một trăm tám thội gái vẫn nhã nhặn với Bình: 
− Trong Sàigòn khác, ngoài nầy khác, một quyển sách Sàigòn tới đây, nhà sách phải tốn chi phí chuyên chở, nên phải bán giá aco hơn mới lời, chớ cắt họng, cắt hầu đâu ộng Xin ông thông cam Chàng hất hàm: 
− Trả lại  tôi không thèm mụa 
− Ông không bằng lòng mua thì thôi, đâu ông hằn học với tội 
Chợt thấy mình  gây với gái bán sách, Bình vội móc túi lấy mấy giấy bạc dằn lên mặt quày, đoạn lượm quyển sách nhanh cửa, không đợi người gói giấy cho. 
Mới sáu giờ chiều chàng tới Bãi Dậu 
Biệt thự Thanh Sơn mang mặt tân đứng chên vêng bên triển núi nhìn biển dưới đường, những bậc đưa lên một vuông sân đầy hoa cảnh, nhiều nhứt cây cần thăng với hoa phong lạn Sát trụ cổng hai bụi trúc hớt sửa thành hình thạp Dọc theo rào keo gai, những cây móng vượt lên cao như cuốn thi đua với đám cây rừng kiêu hạnh 
Lên khỏi bậc cuối cùng, Bình ngại ngùng chùn bước ngơ ngác quan sát trước sạu Chàng vén tay xem đồng lần nữa, đoạn ngập ngừng tiến thêm vài bược Cổng ngõ, trên trụ cổng không treo bảng chó  nhưng chàng không dám tiến qua khỏi cánh cửa sặt Thấy nhà kín cửa trước sau, trong sân không một bóng người, lòng chàng hoang mang, không biết nên bấm chuông gọi cổng, hay phải trở xuống đường đón Dụng 
Sau một lúc đắn  chàng cúi xuống thổi cho sạch cát bụi rồi xuống bậc  mồi thuốc đốt thời gian chờ đơi. 
Nhưng, chàng đâu ngồi yên, hít được vài hơi khói, thì chàng đứng lên thong thả đếm từng bậc xuống đường ngóng ngó mọng Chiếc hơi nào chạy qua, chàng cũng trố mắt trông theo, rồi lòng nặng thêm bồn chộn 
Đứng ngóng mỏi mònh, chàng lại trở lên qua lại ngoài rào nhìn chừng trong sận Nối điếu thuốc, khô cháy họng, chỉ mới giờ chàng cảm thấy thời gian như tàu neo ngoài khợi 
Chàng lẩm bẩm: 
− Còn đến bốn mươi phút nựa không biết đến đúng hẹn được hay không nựa thầm lén như thế này mãi, rồi chuyện tình duyên của mình đẩu Trong những ngày sắp tới, mình còn hội gần gũi người mình yêu khi người yêu của mình làm người hay khổng 
Chàng quay mặt trông biển như cầu mong ở thiêng liêng ban cho một huyền phép nào cho chàng thể quên nàng con gái mang tên Dung ngay phút này, cho nàng được yên vui trên nhung lụa vàng sọn Nhưng, lòng chàng lại không chấp nhận những thua thiệt khi yêu thương dâng lên như ngọn triều dào dạt ngoài trùng dượng 
Thình lình, phía sau lưng chàng phát tiếng động của cánh cửa sắt rít nhọ Chàng quay phắt lại thì chợt thấy một cậu chừng tuổi, mặt quần sọt đen, xanh, đang đẩy cánh cổng rông. 
Không chào hỏi hết, thằng nhỏ cười thân thiện với chàng: 
− Mời cậu vô! 
Thằng nhỏ cần đối với mình, Bình hơi ngạc nhiên: 
− ở trong nảy 
Cậu bước đến gần chàng, vừa nhẹ gật đầu: 
− Dạ! hai biểu tôi mời cậu nha. 
Bình dặt gạn hỏi: 
− phải Dung hổn 
− phải! 
Chàng hớn tiến sân: 
− Ủa! Dung tới đây hồi nảo 
Thằng nhỏ kéo cánh cổng khép lại cẩn thận bóp khóa luôn, đoạn đưa chàng qua cánh trái của biệt thự, vừa phân bua: 
− hai tới đây lâu rội thấy bóng cậu thấp thoáng ngoài này, hối tôi mời cậu Sao cậu hổng chịu bấm chuổng cậu không thấy nút chuông sảo 
Chàng cũng làm thân với cậu 
− thấy kín cửa trước sau, cậu tưởng không trong nạy Câu đâu ngờ Dung tới trước câu. Dung đẩu 
Cậu ngoảng lại, chỉ tay: 
− ở đằng sau Nhà này khi cửa lắm, chừng nào ông chủ, chủ nghỉ mát mới cửa trược 
Bình hỏi nhanh: 
− Ông chủ chủ nảo 
− hai á câu. Cậu biết hổn 
Chàng giật lia: 
− biết! Biết! Nói vậy biệt thự này của Dung 
Thằng nhỏ len lách dưới những cây cành đưa Bình vòng sân sau: 
− Dạ! hai mới mời cậu đây chơi lần thứ nhất 
Bình làm thinh giả như không nghe câu hỏi cậu cũng không cần lặp lai. Như con khỉ phải ơ"t, vừa  vừa nhảy, chân này gót kia, cười nha răng sún, kêu giật ngược: 
− hai ơi! hai Khách  hai ơi! trong nhà bếp  Dung vẫn giữ nét mặt thản nhiên, không mừng tíu tít, cũng không  sầu nạo Nàng khoát tay dấu bảo thằng nhỏ cút  đoạn ghé ngồi nơi chiếc ghế mây đặt dưới cội cây xoài râm mạt 
Bình liền trách mát: 
− đến trước lâu, sao không cho người đón anh ngoài công? 
Nàng nhoẻn miệng cười chỉ chiếc ghế bên cạnh: 
− Ngồi đây ạnh đâu ngờ anh đến sớm quá như vây. vừa định bảo thằng nhỏ ngồi ngoài cổng đoán anh thì anh đứng ngoài lúc nạo 
Bình ngồi bật ngửa nhìn lên cành xoài: 
− Anh đến đây đúng sáu giơ. 
− Đến sớm, đợi lâu, giận hổn 
Chàng lắc đầu: 
− đâu lỗi hẹn giân. Anh chỉ băn khoăn ket đây một mình, hay hắn đưa 
− Nếu hắn thì bại hết còn Hắn đang đánh biđa, liền đón ngay đậy Thoát sớm chừng nào hay chừng Anh uống với  nha. 
− Tùy em! Dung quay mặt phía nhà bếp gọi lớn: 
− hai ơi! Cho nước uống hai ơi! 
Một người đàn trọng tuổi thò đầu cửa nhà bếp: 
− Nước trà hay nước ngọt, hải 
− Nước ngot. 
− Thứ nào cũng đươc. Cho hai nha. 
− Dạ! 
Nàng quay lại Bình: 
− Chị bếp ạnh cho gia đình chỉ ở đây đặng giữ nhà luộn chọn chỗ này yên tĩnh, kín đao Thầm lấy làm lắng, Bình nhìn phía nhà bếp: 
− Nói vậy biệt thự này của Nàng cười nửa pha trò, nửa thành thật: 
− Đúng của chớ không phải của Ngoài tình của  không cái gọi thuộc quyền hửu của còn một cái nhà trong Bến Đình nữa, xây cất đẹp hơn cái biệt thự này nhiều, nhưng không thích ở trong hơi − Mình hẹn với nhau nơi đây người Đoán hiểu ngay tâm trạng của chàng, Dung chận ngang: 
− Anh hãy yên tâm, lúc nào cũng dặt, phòng hơn anh chồng hai biết phần nào chuyện riêng của chúng mình rồi, nhưng không đáng ngại hết đây cũng như ở trên nông trại Lái Thiêu, cũng ý che cho hệt 
Chàng ngẩn ngơ: 
− Hai nảo 
− chồng chị bếp  ông chồng tên Còn thằng nhỏ đưa anh đây lúc nảy thằng nhó, cháu kêu chị bằng ruôt. chồng chỉ đứa con gái cho học trong Saigòn, tên Thu, nhỏ hơn hai tuổi thội 
Bởi hai ông tuổi đáng cha  nên bắt chước thằng nhỏ kêu bằng Hai, dượng Hại Mình kêu bằng anh chị cũng được, nhưng ngượng miệng lặm 
− Ông hai đâu anh không thẩy Dung nhẹ hất hàm: 
− nhờ ổng dọn phòng trên nhạ Lát nữa ổng xuống ạ Hai chồng thương lặm Rồi anh thấy đối đãi với anh hết mực thể nói, hai đáng tin cậy hơn chồng ông Sáu Ngưu ở nông trai. 
− Người lớn kín miệng, nhưng biết thằng nhỏ kín miệng cho mình nhờ hay khộng 
− Thằng nhỏ không dám nói bậy đậu Nếu bép xép cái miệng thì dượng đánh nói chệt 
Câu chuyện đến đây thì thằng nhỏ bưng hai nước ngọt trên bàn phép: 
− Thưa hai, thưa cậu uống nược Dung gật đầu: 
− Cám ơn! cho tội 
Thằng nhỏ vừa quay lưng thì Dung gọi giật lại tiếp bằng lời dặn 
− Nè! nhỏ! Khóa cống cẩn thận nghe tôi khóa lại rồi, hại 
− Phải nhớ, nếu gọi cống thì phải cho tôi biết trước, đừng ý cổng cho người nhạ bất hỏi tôi, trả lời rằng, không tôi ở đây, nghe chựa 
Thằng nhỏ luôn mấy tiếng, đoạn thẳng phía sân trước theo lối đưa Bình lúc nạy Dường như nói lãnh nhiệm gác cộng 
Bình vẫn chưa yên tâm: 
− Già Bửu Châu biết chỗ này không Lão chưa đến lần nạo 
− hắn biết biệt thự Thanh Sơn này của hay khổng 
− Lão không nói tới, lão chưa biệt Anh lão đây tìm 
Bình nhẹ gật: 
− Thấy mất  thể hắn đây tìm kiếm lắm Nàng vói tay đẩy nước đến ngay trước mặt chàng: 
− Còn nửa dặn mọi người hết rội 
− Anh vẫn còn phập phồng hoại Đụng đầu già Bửu Châu, anh không ngại, anh chỉ  Dung chớp chớp mắt: 
− ảnh 
− Thình lình, tới thì anh không biết thoát đàng nào cho khoi.. 
Nàng chỉ lên núi: 
− nhiều ngỏ hâu. Gặp phải trường hợp  hai cấp bách đưa anh thoát ngỏ này một cách toạn 
Bình bật cười: 
− lên núi 
− Muốn lên núi cũng được, lên núi chi, mình chó thể bọc vòng theo bên ngoài rào xuống đượng Mình phòng trước như vậy thôi chớ không đây trong lúc với già Bửu Châu nghỉ mát ngoài này đậu 
Chị bếp đứng hỏi Dung: 
− Thưa hai, dọn cơm bây giờ chưa, hải 
Nàng vén tay xem đồng 
− Còn sớm lắm tối chút nữa hại Lát nữa, dọn bàn nầy cho tôi, ngồi đây mát hợn tôi biểu ổng kéo đèn  Dung quay lại chàng: 
− Đáng cơm tối xong, mình xuống plage dài dài chơi, nhưng phải dặt hơn lúc nào hết, mình nên ở nhà nói chuyên Chàng hỏi nhanh: 
− mấy giờ mới trở khách sản 
Nàng bưng nước lên thấm môi một chút rồi đặt xuống đặt xuống, cười 
− Tám giờ! 
− Nói vậy, cơm xong phải liền hay sảo 
Nàng lườm Bình: 
− Không hiểu hết! nói tám giờ tám giờ sáng mai Đêm nay đây chớ không khách san. 
Bình xuồm tới: 
− Được sảo 
Nàng khúc khích cười: 
− quyền cấm không đươc. 
− Suốt đêm, thằng cha già Bửu Châu đứng ngồi không yên − Cho lão kiêm − Rồi chừng  hắng tra gạn, trả lời sao cho xuổi 
− trả lời sao, mặc chớ, anh cần 
− Anh chỉ hắn nghi ngợ., hắn hành tội chịu không nổi thội Trốn đêm, làm cho hắn nổi ghen lên, hắn dam.. Dung chận ngang bằng giọng khinh khỉnh: 
− Dám làm em! Hắn nói bậy thì làm nủng giãy đỏng hắn dịu ngọt năn liền hà! Không bao giờ hắn dám chọc giận hệt làm khóc lóc, rơi một giọt nước mắt hắn cũng rối lên rội 
− phải khôn khéo vậy mới đươc. Dung chép miệng: 
− Lão đến nổi nghĩ lại cung tội nghiệp! 
Bình xoáy tia mắt nhìn nàng: 
− nghĩ sao thốt hai tiếng tội nghiệp cho thằng già đang tuổi hồi xuân 
Nàng nghiêm trọng: 
− Anh đừng vội hiểu lầm qua lời nói nhạ nói tội nghiệp cho lão  tức thương hại cho ngu dốt, quang.. của lão  chớ không ý nghĩ khác hết Hai người trở lại yên lặng thấy ông hai nhà mang cuộn dây điện xuộng Hai mặc quần ngắn đen nửa đùi, mình trần khoe những hình xăm quái trên cái thân thể vạm  rắn chắc, sạm phong sượng 
Vừa thấy Bình, hai liền cúi đầu, toe téot cười thay lời chào họi Dung chỉ Bình giới thiệu ngay: 
− Anh Bình, người bạn thân của tôi  dượng hại 
Bình vội vàng đứng dậy thân mật bắt tay hai 
− Chào ông Hai! 
Hai gãi đầu tóc bàn chải: 
− Cậu mới tới 
− Dạ! 
− Cậu ngồi uống nước với hại 
− cám ông Hại 
Hai vui 
− Cậu đừng ngại hết nghen đây chơi đến chừng nào cũng đươc. hai cho tôi biết chuyện cậu rồi, thì tôi xin nói thiệt cho cậu yên lòng, phút này, chồng tôi với thằng nhỏ bổn phận bảo cậu cho đến khi nào cậu Sàigọn Cậu cần chi, cậu cho tôi biết nghẹn 
Bình sung sướng xoa tay: 
− Dạ! tạ! Tôi đến chơi làm phiền ông Hai, Hai nhiều quạ Tôi không biết nói hơn cám ông Hai, Hại 
Hai tháo cuộn dây điện vài khoanh, đoạn quăng một đầu gắn bóng điện tròn mắc lên nhánh xoài: 
− chi đâu cậu băn khoăn với nghịa Chính đây hội cho hai chồng tôi trả cho hai nè! Hồi trước, nhờ một tiếng nói của hai nên chồng tôi mới một chỗ ở yên  cơm  mặc con cái được học hành như ngày nạy Dung tươi cười: 
− Tôi công đâu dượng hai vây. 
− Thiệt  cô! Bây giờ chồng tôi phải đền đáp nghĩa của đây Dầu cho Ông đuổi  chồng tôi cũng không tiếc hận Tôi hứa theo hai tới cùng 
Bình bắc ghết đứng sửa bóng điện cho ngay bàn: 
− Như vầy được chưa, ông Hải 
Hai vừa tiếp tục tháo dần cuộn dây, vừa bước thụt lùi phía trên nhà: được rồi cậu! Cậu hãy ngồi chơi mặc tôi lạm cần giăng thêm bóng điện màu hôn, hải Dung khoa tay: 
− Thôi dượng! phải tiệc tùng chi đâu giăng đèn mạu Dượng hai dọn phòng trên dùm tôi rồi phải hổn xong hết rồi, mỏi mệt, cậu tiện lên trên nằm nghi. 
Hai choàng dây lên cành đào, đoạn đầu dây vào cửa Ông tất chạy vòng cửa hông rồi biến mất dang. Chỉ chốc sau, bóng điện trên đầu hai người cháy sáng lện Ông the mặt bên khung cửa 
− Điện hơi yếu  hải Dung ngửa mặt: 
− Cũng sáng lắm chớ yếu đậu Chừng tối hẳn mới thấy sáng sủa hợn Tôi còn muốn bóng nhỏ nữa − Không bóng nhỏ hai ạ Nếu muốn đổi bóng khác thì tôi chạy chợ mụa 
− Thôi, khỏi! 
Bỗng thằng nhỏ đâm đầu tuông cây chạy  hổn hển nói nhỏ với Dung: 
− khách hai ơi! cho hổn Dung băn khoăn, đứng phát dậy, giương tròn xoe đôi mắt: 
− Khách nào  đàn ông, đàn 
− đàn  năm mắm ruốc Hải  hại 
− mắm ruốc Hải nảo Tao không biết! tới kiếm tao chi? 
Thằng nhỏ lắc đầu: 
− Hổng phải kiếm hai, tới kiếm hai đặng thâu tiền hụi, tôi hổng cho  tôi biểu đứng ngoài đơi. Tôi đang tưới cây, bấm chuông kêu chuông buổi chuông không kêu nên không hay hệt 
Hết  Dung lại phải ngạc nhiên: 
− chuông hay sao không kểu 
− Đâu  tôi nhét giấy miêng  nên không kêu chợi 
Nàng nhăn mặt: 
− Mày khùng  nhỏ Nhét giấy miệng chuông chi vẩy 
− Cho người bấm chuông hổng được, người  mình khỏi hạch hỏi hệt Dung phát lên vai thằng nhỏ tắc lưỡi: 
− Chạy móc giấy ộng Cho chuông câm, người gọi cổng không được, người leo rào ạ Còn mắm ruốc lấy hụi  đừng cho đậy Tuyệt đối, không được cổng hết, con hay hàng xọm Mày kêu Hai chạy nói chuyện với Thằng nhỏ lại cắm chạy nhà bệp Dung Bình đồng thở dài nhẹ nhọm Bình bật cười: 
− mắm ruốc thu tiền hụi làm mình hết hồn! Dung tay lên ngực: 
− cũng đánh trống ngực thình thịt nè! Cái thằng thiệt dại quá nói tưởng rằng cao mưu Cái chuông cổng nhét giấy cho câm, rủi tìm  người kêu không được, rồi người leo rào, hay bọc ngõ sau, thì phải khốn khổ cho mình hay khộng 
Bình bưng nước uống hớp nước lấy lại bình tỉnh: 
− Anh nghị nhờ ông Hai mua cái bảng hình đầu chó treo ở cống trước làm rào khóa ở ngỏ hậu cho vững bung. 
− bảo ổng ổng kêu thợ làm rào phía sau lại rội Ngay trong phòng riêng của  nay mai được gắn chuông báo đông Bình gật hài lòng: 
− Chu đáo lắm! Nhưng phải đặt đường dây thật khéo léo với thống mật mới đươc. 
− Chớ sao! Người tâm phúc của chồng hai Ông hai tay đặt đường dây mật  một báo động trực tiếp cổng phòng một gián tiếp cổng nhà bếp, rồi nhà bếp lên phọng Mọi chự. phòng hoàn tất trước khi nghỉ mát tại đây với già Bửu Châu lần thứ hại Nghĩa sau, hai đứa mình trở lại đây trong toạn 
Bình hỏi nhanh: 
− Chừng nào với Bửu Châu Cấp nữa! 
− Sau ngày làm hỏi xọng 
− Chừng nào làm hoi? Dung sửng sốt: 
− Dường như báo tin cho anh hay rồi 
− Chưa! Anh nghe nói hỏi, cưới đậu 
− Hăm sáu dương lịch tới đây.. 
− Đám hỏi nhằm ngày 
− Dạ! vào những ngày cuối tháng, chúng mình gặp lại tại đậy liệu, trong trường hợp các ở nhà này, thì minh.. đến khách sạn nào 
Bình sốt ruột: 
− Rồi chừng nào Bửu Châu mới làm đám cưởi Dung rắn giọng: 
− nghị với tìm mọi cách trì hoãn đến một vài năm nữa, càng lâu, càng tột bắt Bửu Châu phải chờ đợi, chờ đợi cho đến khi nào hắn chán nan.. 
− Không bao giờ hắn chịu buông tha đậu 
− không tin rằng hắn thất vọng chán ghét  khi không con.. che mắt thiên được nựa Chuyện thầm lén của chúng mình thế nào cũng đến cái ngày 
Bình ngơ ngác: 
− nói vậy nghĩa sảo Anh chưa hiểu kịp lời Nàng cúi mặt, đưa mũi giày gom những viên sỏi trắng lạc lõng, vừa e cười: 
− nói vậy anh chưa hiểu − hãy nói hợn 
Môi hồng mấp máy ngượng ngùng:  làm sao.. giải thích đươc. Anh phải suy nghĩ hiểu chơ. 
Chàng cau mày: 
− Tại sao không thể giải thích được, bắt anh phải suy 
Nàng vặn lại Bình: 
− thử hỏi anh, mình lén lút lại như thế nầy mãi, một lần . buông liều bước khỏi vòng giáo, không còn gìn giự. nữa  rồi đến một ngày nào  sảo sao, anh suy chửa 
Bình dáng suy nghĩ một lúc rồi cười ý nhị: 
− Anh hiểU ý rồi, khi già Bửu Châu thây.. thật rồi, hắn thất vọng, chán ghét Không còn e nữa  anh táo bạo hơn nữa, sớm loại già Bửu Châu khỏi vòng chiện 
Đọc hiểu ý nghĩ của chàng trong ánh mắt, Dung ngoảy mặt nạt nhỏ: 
− Quỉ! Táo bạo 
Chàng háo hức: 
− Mình nên tạo hội gặp nhau thường hơn, bất ở đâu, chớ không nhứt thiết phải chờ hội Cấp hay lạt với thằng già Nếu xét thấy đến lúc phải công khai.. thì mình công khai cho thằng già thây.. 
Nàng liền phản đối: 
− Không thể được, anh đừng cải 
Chàng nàng vừa cầm đũa lên tay thì nghe tiếng chân chạy huỳnh huỵch phía đầu hông cánh trại Hai người đồng quay mặt hướng Chàng ngóng phóng mắt vào bóng tối thấp thoáng cây lay đông. 
Nàng xòe tay che bớt ánh đèn, thấy bóng hai  nàng đóan biết phải chuyện khẩn cấp, nàng hỏi nhanh: dượng hải 
Hai đến bên cạnh nàng, cúi xuống hỏi nhả: 
− nói, ông chiếc Metxơ đét đen phải hổn Dung băn khoăn chớp mắt: đúng! Băm lăm băm lăm! Bình Dung đồng buông đụa Nàng đứng lên dớn dác: 
− Đẩu Ông tới đây 
Hai chỉ phía trước: 
− Ông đang đứng phía trước cộng Ổng hỏi đây chơi hay không, tôi nói không  dường như ổng không tịn Ổng đinh ninh rằng, thế nào cũng đây, ổng xin trong này ngồi chờ chừng vài mươi phút, nếu không tới thì ổng  Dung khoa tay lia: 
− Không! Không cho vô! tôi đâu dám cho  tôi biêt.. nguy hiểm cho  Dung lắp bắp: 
− Vậy  sao ổng còn đứng đợi ngoài cổng làm 
Hai phân trần: 
− Ổng nài xin đây hoài, tôi phải nói láo rằng người quản gia cấm không cho tôi cổng tiếp bảy giờ tối đến bảy giờ sáng, chỉ trừ ông chủ, chủ đện Ổng lại xưng ổng con của ông chủ, chụ. Dung phát cáu: 
− Thằng già duyên! cưới tôi chưa dám xưng con Dượng đuổi hắn đi! 
− Cái ông quá ơi! Tôi nói vậy ổng nài xin hoại Tôi cương quyết không cho, ổng lại đòi gặp ông quản gia. Tôi phải nói láo nữa rằng, ông quản gia nhà ở trong Bến Đình mang hết chìa khóa theo rội Ổng lại tính đứng ngoài chờ ông quản gia, đâu ngờ tôi quản gia. Bây giờ, mình phải đuổi ông bằng cách nào đây, hải Dung lô> bối rối, bực dọc: 
− tiền kiếp tôi mắc hắn nhiều lắm! Không giờ phút nào hắn cho tôi được yên thân hệt 
Hai nghị: 
− Nếu muốn trốn thoát thì tôi đưa ngỏ hậu cho khách san Dung rắn giọng: 
− Tội tôi phải trốn trạnh Nhà tôi đây, tôi ở đây, không đâu hệt Dượng hiểu tình cảm của tôi hơn hết, dượng nên che chở cho tôi trong mọi bất trắc xảy  bổn phận của chồng tội 
− Dượng hãy canh chừng ngoài cổng, đừng cho hắn đột nhập đậy hắn đợi đến chán rồi nhêin hắn phải  cơm xong, chúng tôi tắt hết đèn trong này tránh con mắt của bên ngoại 
Hai luôn mấy tiếng rồi quay lựng 
Vẫn còn  Dung ngồi xuống chỗ thở dài: 
− như vậy hoài, chắc phải đau tim quá! 
Bình cũng bồn chồn: 
− thấy nguy hiểm cho hay khổng 
Nàng gượng cười trấn chàng: 
− Hai không cổng thì thôi, nguy hiểm đậu Nói cùng nghe. Nếu thằng già bắt được tại trân hắng cũng chẳng dám động tới Thôi đừng thèm chi cho mệt trí, mình kẻo cơm canh nguội lạnh hệt 
Nàng vừa dứt lời thì hai trở vào với sắc diện lắng khác thường: 
− hai ơi! Chiếc còn đậu ngay cổng ông đâu mật 
− Hắn ở ngoài đường chớ đậu 
− Không  tôi nghị. 
Nàng đảo mắt quanh: 
− Dượng hắn bọc ngỏ sau 
Hai nhẹ gật: 
− Nên phòng nghe hai! Tôi muốn tạm lánh mặt một chút, chờ ông rồi hãy cợm Dung liền đứng dậy thẳng lên nhà: 
− Tôi nằm một chụt Dượng thấy tình hình sao, báo ngay cho tôi biệt 
Hai vai Bình: 
− Không biết cậu  cậu ngồi yên đây  không nên ghế trước hai chén cơm, hai đôi đụa Nếu ông kia đột nhập đây, thì tôi ngồi vào ghế của Dụng 
Bình ngước nhìn bóng điện: 
− Nhà sẵn đèn cầy hôn, ông Hải 
− có! Chi cẩu 
− Bóng điện sáng quá, nên tắt  mình thay cây nến tốt hợn 
− Phải rồi, cậu dặt như vậy tốt lặm Cậu ngồi đây nghe, tôi lấy đèn cậy 
Hai tất chạy theo hướng Dụng Bình đứng lên bước tránh vào bóng tối, lắng nghe động tĩnh chung quạnh Thằng nhỏ trong nhà bếp làm chàng phải giật mịnh bưng cơm vun ngọn, vừa  vừa lua trông ngon lành lặm 
Bỗn khựng lại, ngồm ngoàm miệng cơm hỏi lớn: 
− 
Không nghe đáp, nói tiếng tới mấy bước tiếng hơn: 
− sân 
Bình vừa thấy bóng người thấp thoáng theo đường sỏi bên cánh phải thì thằng nhỏ liềng buông cơm xuống chậu kiểng, hét hăm doạ: 
− ruồng ruồng vẩy Đứng lại! trong nầy chó cắn ráng chịu Bóng người đàn ông thản nhiên tiến bược Cũng như Bình, hai biết bóng người xông xáo kia rội Hai làng chạy lại công tắc, rút dây cho bóng điện ở sân sau tắt phụt  đoạn đốt cây nến cầm cửa hộng 
Bình giữ bình tỉnh ngồi lại kêu lơ"n: 
− Ông Hai ơi!Bóng điện nầy đứt rồi, ông Hai ơi! 
Hai xòe tay che cho ngọn nến: 
− Dạ! Tôi đốt đèn cầy đây rội Đứa nào phá bông, phá kiểng, mày nho? nhỏ trừng trừng mắt: 
− Hổng phải, ông nầy kiếm  ổng đai Hai thản nhiên đem cây nến đặt giữa bàn, vừa nói nhỏ với Bình: 
− Tôi đoán không sai, ông leo rào nghe câu. 
Bình lượm đôi đũa đầu: tôi biêt.. chính thằng già Bửu Châu  ông Hại 
Hai làm sắp xếp lại trên bàn  dời này, xoay dĩa  đoạn thong thả ngồi xuống cầm đũa như Bình, nhưng chẳng gắp, chẳng  vừa lẩm bẩm: 
− Điện ở đây khi yếu, khi mạnh, bất thường lắm câu. Cái bóng này đứt rồi, tôi lắc lắc cho hai đầu tim dính nhập lại cho cháy xài tam. Chắc gió lắc nên mới đứt rời nữa 
Ông Bửu Châu xăm xăm lại hai người, chờ cho hai dứt lời, ông mới lên tiếng: 
− Chú! 
Bình xuôi đũa ngước nhìn thằng mặt Bửu Châu trong lúc ông cũng xoáy tia mắt ngó chạng 
Hai làm giật mình quay lại thảng thốt: 
− Ủa! Ông! Cổng khóa sao ông đưởc Ông ngỏ nảo 
Bửu Châu đảo quanh, giọng hơi bực dọc! 
− Tôi leo rào! Tôi nóng lòng quá nên không thể đứng ngoài được, buộc lòng tôi phai Hai ném đũa, nhăm mặt: 
− Tôi cho ông biết, không Dung ở đây, suốt ngày nay, cũng không tợi tôi thưa với ông, anh quản gia cấm không cho người mặt bước sân.. 
Bửu Châu chận ngang: 
− Chính thái của chú làm cho tôi nghi ngợ. 
Hai vụt đứng dậy quắc mắt: 
− Ông nghi ngờ  Dầu cho tôi cógiấu Dung trong này, ông cũng không được phép đường đột đậy Tôi thấy ông mặc sang trọng lắm, chắc ông phải người địa biết phép lịch chơ? 
Già Bửu Châu gằn từng tiếng: 
− Chú định bắt lỗi tôi ả Tôi con của ông Nam Phát Tôi quyền vào nhà này không cần phép tắc hệt Ông quản gia còn bổn phận phải tiếp đón tôi  chú hiểu chửa 
− Xin lỗi ông chúng tôi không biết ông hệt Trong thời buổi nhiễu nhưng này, lắm bất lương đột nhập vào nhà người mạo xưng cướp của, trôm nên cũng phải dăt. 
Già Bửu Châu tức giận trợn mắt, sừng 
− Chú nói sảo Chú dám với tôi 
Hai vẫn tồn chậm rãi: 
− Thưa không! Tôi thành thật phân trần với ông như vậy ông thông cảm, ông hiểu cho sao chúng tôi không dám tiếp ông, chớ đâu dám với Bửu Châu lại ngực xưng danh: 
− Tôi nói một lần nữa, tôi Bửu Châu, con của ông Nam Phạt 
Hai cau mày: 
− Ông xưng ông con của ông Nam Phát, tôi càng thêm ngạc nhiên, ông chủ nhà tôi làm con gái tới khoảng trên dưới bốn mươi tuôi.. Ông chủ, chủ tôi chỉ Dung con gái lơn Bửu Châu hớt nhanh: 
− Đúng rồi! Chính tôi chồng của Dụng 
Hai ngơ ngác: 
− Ông nói ông chồng của Dủng 
− Sắp cượi chú cũng nghe ông Nam Phát nói chuyện chơ? 
Hai lắc đầu: 
− Không! Ông sưng ông chồng của Dung, tôi lại càng khôgn tịn Thành thật nói, xin ông đừng giận, tôi nghi ông đột nhập biệt thự này với mưa toan, nè! Mời ông khỏi nhà này tôi còn thể giữ chút lịch đối với ộng 
Ông Bửu Châu càng tiếng: 
− Mưu toan Tôi lặp lặp lại nhiều lần, tôi chồng của Dung, chú còn lên mặt gia chủ bắt lỗi tôi hổn Tôi cho cha tôi biết thái phách lối, khiếm nhã của chú đối với tội 
Hai thản nhiên cười mỉa mai: 
− Tôi cũng thưa cho chủ tôi biết một người mặt đột nhập vào nhà này xưng chồng Dung bắt nạt tội Phải chi ông hai mươi tuổi thì tôi tin ngay ông chồng hại Đằng nầy, ông đáng cha người ông lừa gạt tôi sao đươc. Lần chót, tôi mời ông khỏi chỗ nạy Nếu ông còn đứng dóđảo mắt dẫm trong nhà, thì bắt buộc tôi phải nhờ cảnh sát tới mời ông Nghe hai hăm dọa như vậy, già Bửu Châu liền xuống nưới đấu dịu: 
− cho chú tin, tôi phải trưng bằng cho chú thây.. 
Bửu Châu móc bóp lấy một tấm ảnh đưa trước mặt hai vừa tiếp: 
− Đây một trong những tấm ảnh tôi chụp chung với hôn thê của tội Chú hãy nhìn coi phải Dung với tôi đây hay khộng 
Hai khoa tay, quay mặt hướng khác: 
− Thôi! Thôi! Ông cất đi! 
− Còn nhiều bằng chứng khác nưa Nếu chú muốn coi.. 
Hai gạt phăng: 
− Thôi, tôi không cần cọi Tôi biết lắm  ông! Bây giờ, thợ chụp hình ráp khéo léo, tinh  ảnh này vào vào khung cảnh khác, mình không thể nào biết được ông Ông Bửu Châu tức tối nhăn mặt: 
− Tôi trưng bằng chứng hiển nhiên như vậy chú cũng còn làm khó tôi nữa − Tuổi tác của ông không cho tôi tịn 
− Chú không tin thì thôi, Dung tới giới thiệu rồi chú biết tôi người liên tình cảm như thế nào đối với gia đình ông Nam Phạt Bây giờ, tôi xin được ngồi đây chờ năm mười phút, nếu không thấy Dung đến, tôi ngạy Tôi không gian ý đâu chú 
Dứt lời, già Bửu Châu ngang nhiên kéo lấy chiếc ghế trống ngội Chợt bắt gặp chiếc khăn tay rơi bên mâm cơm, ông liền lượm lên đưa gần ngọn nến xem xẹt 
Hai gi^.n sôi trong bụng: ông! Ông ý kéo lấy ghế của tôi, tôi vẫn làm thinh cho ông ngồi tánh tôi rất trọng khạch Tôi cũng ý chờ Dung tới nhận diện coi ông người ngay hay giạn Vậy ông còn lục lạo trên bàn của tổi 
Nhận chiếc khăn tay của Dung, già Bửu Châu tái mặt, ông xoáy tia mắt nhìn hai  rồi đến bên Bình: 
− ràng, cái khăn này của Dụng Tôi quả quyết Dung hiện đang mặt trong nhà nạy Chính mấy người giấu Dụng đúng như vậy hay khổng 
Hai cười gằn: 
− Hứ! Câu nói củas ông làm cho tôi tưởng như ông  người không được bình thượng 
Già Bửu Châu gầm 
− Không được bình thường sảo 
Hai bất thần giật phăng lấy chiếc khăn, vừa khéo léo xiên: 
− Tôi nói, ông ông già điên! 
Ông Bửu Châu vụt đứng dậy khuỳnh tay như định đánh hai  căm tức nghiến răng: 
− Mày muốn  mẩy 
Hai chống nạnh: 
− Muốn lôi thằng cha già điên khỏi cửa! 
Bình cũng đứng lên như sẵn sàng đối phó với tình thế mỗi lúc càng thêm căng thặng Chàng đến đứng gần già Bửu Châu khiến cho ông phải thầm nao nụng 
Ông tránh Bình một bước giọng: 
− không Dung ở đây, tôi đành phải nhịn nhục cho chú mắng tội Khăn khăn của tôi, chú hãy trả cho tội chú chỉ cho tôi biết Dung hiện lánh mặt ở đâu, rồi tôi trọng thưởng cho chu. 
Hai xếp khăn lại nhét vào túi thằng nhỏ đang bên cạnh, vừa nạt ngang: 
− Cặp mắt của ông quáng gà! Ông nhìn bậy! Khăn nào của Ổng Khăn này khăn của con gái tôi thêu cho thằng nhỏ nạy Tôi hết chịu ông nổi rội Ông hãy mau đi! Nếu ông còn đứng nói thêm lời nào, thì sai thằng nhỏ đằng sau thả chó bệt giê Bửu Châu nắm cứng tôi tay nén căm tức: 
− Tôi biêt.. 
Hai chỉ tay xua đuổi: 
− Biết Tôi biểu ông đi! mau! 
Già Bửu Châu liếc nhìn Bình đầu đến chân, đoạn hậm hực quay gọt đến lối sỏi, ông ngoảnh lại với giọng lớn lịnh: 
− cổng cho tôi ra! 
Hai cười chọc tức: 
− Hồi nảy, ông leo rào  thì bây giờ, ông leo rào 
− Nếu chú còn muốn giúp việc cho ông Nam Phát lâu dài, thì làm khó tôi vừa vừa vậy thội 
Bình đến gần Hai bảo nhỏ: 
− Ông Hai! Mình nên cổng cho hắn cho khuất mắt, đừng cho hắn trở lại hạch hỏi thêm lôi thội 
Hai đẩy vai thằng nhỏ: 
− Mày lấy chìa khóa cổng 
Bình cẩn thận: 
− Ông Hai nên theo hắn khỏi cổng, chờ hắn lên chớ hắn lên rồi cho Dung hạy Tôi hắn núp đâu ngoài trước, hắn quay trở đây lần nữa thì mình trở tay không kip. 
− Cậu yên chí! Cậu ngồi lại đi! Tôi theo dõi lão 
Còn lại một mình, Bình đâu ngồi yên, chàng lên cửa hông tìm Dung, không gặp nàng, chàng trở xuống thả bước loanh quoanh như sốt ruột chờ báo cáo của Hai 
Hai trở hệch miệng cười: 
− Rồi! Lão mấy dạng rội 
Vui mừng sáng rực trong mắt Bình: 
− hắn chạy rổi 
− Dạ! tới cổng lão còn tra gạn tội 
− Lão hỏi cậu − Rồi ông Hai trả lời sảo 
− Tôi nói, cậu cháu của tội Lão không biết cậu  thiệt biết bao nhiệu Lão còn móc lấy một ghim bạc đưa cho tôi, mua lòng tôi, nhưng đồng tiền của lão xúi giục tôi phản Dụng 
− Ông Hai liệu hắng còn trở lại nữa hổn mặt Hai chút băn khoăn: 
− Rất thệ lão bắt gặp cái khăn của hai, nên tôi biểu thằng nhỏ ở ngoài cổng chơi canh chừng luộn Cậu đừng hệt tôi lên mời hai xuống cơm với câu. 
Dứt lời, hai vội vàng lên nhà, nhưng ông mới đến nửa sân thì Dung thong thả  Hai dừng lại đợi nàng, rồi nối bước theo sau nàng vừa cho nàng nghe. 
Vẫn thản nhiên vui cười như chẳng xảy  Dung ngồi vào chỗ chận lời hai 
− Tôi núp sau cửa theo dõi ông từng chỉ đoán biết ông phản ứng như thế nào, nói năng làm sao với dượng Hai trong lúc bắt gặp chiếc khăn của tôi rội Ông lùng kiếm tôi suốt đêm nay, không nằm yên được đậu 
Hai đảo mắt quanh, đoạn hỏi nàng: 
− tôi dọn bàn lên nhà trên cho kín đáo nghe hại Dung rắn giọng: 
− Không cần! Tôi tính với phải trốn tránh chợ Nếu ông Bửu Châu trở lại bắt gặp tôi ngồi đây cũng chẳng sao, ông không dám làm tôi đâu dượng sao thì  bây giờ, tôi sẵn sàng ngồi đây chờ mọi biến  Dượng hai làm thì làm  mặc chúng tôi đối pho. 
Hai gật lia: 
− Dạ! Phải rồi! Phải vậy chớ, hai! Không hết, công khai  nói thẳng cho thằng cha già biêt Dung đưa tay chận lời người quản gia: 
− Tôi nghĩ đến rồi, nhưng chưa hội hành động thội Tôi muốn bàn chuyện riêng với anh Bịnh Xin lỗi dượng hai.. Dung chưa dứt lời thì hai liền phía sân trược Chắc ông canh cổng bảo vung.. bất khả xâm phạm của hai ngượi 
Bình ngạc nhiên xoáy tia mắt nhìn người yêu: 
− Dung! 
Nàng lượm đôi đũa nhét vào tay chàng, vừa chúm chím cười: 
− 
− Đến lúc mình phải hành đổng 
− − Mình bắt đầu công khai.. 
− Công khai cái 
− Chờ thằng cha Bửu Châu đến rồi mình nói thẳng cho hắn biêt.. 
Nàng đáp nhanh: 
− không can đam.. chưa ý định khác 
− Sao nói rằng đến lúc mình phải hành đổng 
Nàng bật cười: 
− Thì  cầm đũa trên tay rồi thì  hành động đi! 
Đột ngọt già Bửu Châu xuất hiện đứng ngay sau lưngem Dung giật mình nhảy nhỏm, ngoái đầu dớn dác: 
− Đẩu Bửu Châu đẩu 
− Anh nói, thí hắn trở lại nữa, hắn vấn nạn  hắn ghen tuông, thì đối phó bằng cách nảo 
Nàng xòe tay lên ngực: 
− Vậy tưởng già Bửu Châu xuất hiện đang đứng sau lưng Anh làm hết hồn, hết vía hà! 
− Sao vừa rồi cương quyết không trốn tránh nữa hết, chưa chi lại hốt hoảng như vẩy 
− Trước mặt hai  nói chơi như vậy, cho oai, vừa chửa thẹn, chớ gan bao lớn dám công khai.. Nếu già Bửu Châu xuất hiện lần nữa, thì giới thiệu anh  người anh của Bình thản thốt: 
− Hồi nảy, ông Hai giới thiệu anh cháu của ổng đúng không giới thiệu hết, thằng già Bửu Châu nhìn anh bằng cặp mắt nghi ngờ, hắn tra gạn ông hai  nên ông hai trả lời rằng, anh cháu Đến lượt  nói anh  thì già Bửu Châu biết liện Dung buông liều: 
− Đến đâu hay  đừng bận tâm nghĩ nữa hệt cơm  anh! xong, mình lên rên nhà nói chuyên. Mình ở trên mới toàn, không dám xong xạo 
Bửu Châu đóng mạnh cửa phòng lại bộc cơn ghen tức, thịnh đang dồn nén trong lòng ông Đoán biết trước mình hạch tội, Dung cũng làm giận hờn ném chiếc xách lên bàn, đoạn nặng buông mình xuống ghế nệm, nước mắt rưng rưng cho già Bửu Châu thấy nàng sắp khọc 
Bửu Châu quay lại với mặt hầm hầm, đôi mắt trừng trừng nhìn Dụng Nước mắt của nàng không dập tắt được lửa ghen bừng bừng trong lòng già, ông vứt mạnh tàn thuốc xuống gạch, đoạn đưa gót giày dày nát  vừa rít răng: 
− Dung! đâu đêm qua, Trả lời đi! 
Nàng thút thít: 
− nói trong nhà con bạn trong Bến Đình, sao còn theo hạch hỏi hoài vẩt 
Bửu Châu dừng lại ngay trước mặt nàng, nắm chặt đôi tay thọc ngay vào túi quần, hằn học thêm: 
− muốn đâu cũng phải cho anh hay, muốn ở đâu cũng phải cho anh biết chợ Tại sao chơi không cho anh hay biểt trốn anh  thực với phải hổn 
Nàng vênh mặt, tức tối giương tròn đôi mắt: 
− Với Anh muốn nói 
Già hậm hực: 
− biêt − Đừng kiếm chuyện dằn vật người 
− dằn vật đậu Anh hỏi, đêm qua, chơi với nhà thành thật trả lời rồi anh qua hệt 
− trả lời cho anh nghe rội 
− Oan khỏc 
− Đay nghiến hoài, chịu hông nội Anh lại chỉ nhự. nghi ngờ  tức lặm tức muôn.. nhảy xuống lầu chết cho cho rồi vậy 
Già Bửu Châu ngực thùm thụp, giữ giọng dịu ngọt: 
− Chính anh mới tức muốn chết đây nè! Tức muốn hộc máu vậy Anh dám quả quyết, không ở nhà bạn nào hệt sau lưng anh.. Dung chận ngang: 
− làm Bửu Châu khoa tay: 
− Thị. đêm qua đó! Trong lúc . vui cười với người  anh đứng ngồi không yện chiều hôm qua đến sáng nay, tay anh không rời lăng, tìm khắp mọi nơi, chạy hết đường nầy đến đường  qua hết bãi biển nầy tới bãi biển kịa Đến hai giờ sáng cũng không gặp  anh phải đến công Cảnh sát báo mất tích, nhờ người kiểm soát tất Vũng Tàu Sàigọn Lúc đầu, anh nửa nghi chơi không  quyến luyến với người  nửa nghi bắt cóc Trang quí giá trên mình Nhưng bây giờ, anh đinh ninh Dung tức tửi khóc lớn lên: 
− Anh đinh ninh Anh thể nói như vậy dược sảo quyến luyến với đẩu Anh muốn nói ngoại tình phải hổn 
− Chớ sao không nói, đêm không Anh gạn hỏi  lại lúng tủng Dung vụt đứng dậy, chồm lên cửa 
− Anh nghĩ quấy cho anh nghi oan cho thì chết, anh mới hiểu thấu lòng Bửu Châu hốt hoảng nhảy tới chụp cánh tay nàng kéo lại: 
− Dung! Điên rồi  Dủng 
Nàng giãy nảy: 
− Chưa chi anh đay nghiến như vậy, đến khi chung sống với anh, ràng buộc rồi, anh còn hành đến mức nào nựa Không tin thì thôi, anh hãy hủy mọi định hôn nhân 
Già Bửu Châu bắt nàng ngồi lại chỗ  đổi giọng hơn: 
− Anh hành đậu Anh chỉ hỏi tại sao chơi không cho anh hay cho anh đưa  anh muốn biết sao đêm không anh  anh Nàng dằn dỗi quệt nước mắt: 
− Còn hỏi nữa! Anh kiểm điểm lại mình rồi anh biết sao.. sao.. 
− muốn cho rằng lỗi ở anh chẳng 
− Chớ còn nựa Cho anh biết, giận lắm nên mới chơi một mình không thèm Cho anh luýnh quýnh tìm kiếm như vậy anh nhớ hoài cái tội 
Già Bửu Châu ngẩn ngơ: 
− Anh tội lỗi đối với Dung ngoẽo đầu: 
− Anh đây với mục đích 
− Đưa ngoạn, cho đổi gio. 
Nàng buông lời gay gắt: 
− quá há! 
− Lúc nào lại chẳng − Đưa ngoạn, cho đổi gió, tới đây rồi mải say đánh  chẳng thèm ngó ngàng tới hệt anh tính giam trong phòng này, bắt nhai hết mấy quyển sách, không cho chơi đâu hết 
Nét mặt hầm giận của già Bửu Châu dần tiêu biến hết, ông ghé ngồi nơi tay ghế của nàng: 
− Anh định bảy giờ đưa rồi xuống plage chợi Nhưng chừng trở lên đây th`i mất lúc nào rội Dung lườm ngang: 
− Anh hơn thương còn quở trách nựa vậy còn nghi ngờ bậy cho  tưởng chơi với, dan díu với . Tức chết được hôn! 
Bửu Châu cười hòa: 
− Thôi, cưng! Anh nhận anh lỗi, anh quấy với Anh xin lỗi nghe. 
Lật ngược được tình thế, được nước, Dung núng nảy: 
− không cần anh xin lỗi, May kia, mốt  chút  anh lại nghi ngờ, anh lại nghĩ bậy nựa 
Bửu Châu vuốt nàng: 
− Không đâu, anh hứa không tái pham  Đừng giận anh nữa nghe cưng! Cho anh xin lỗi, nghe cưng! 
Nàng thẳng tay mạnh Bửu Châu: 
− Đừng làm mơn trớn, đừng nói tiếng với nữa hệt 
Tay lão chờn 
− Cho anh vuốt giận đi! Cho anh lau nướt măt Nàng đánh bạt ngang: 
− Dang − gọi đền tôi không! Đoái công chuộc tội! đoái công chuộc tội, buổi sáng nay, anh đưa đ tắm, buổi chiều mình dạo khắp Vũng Tau.. 
Nàng gạt phăng bằng giọng nũng nịu: 
− Hỏng thèm! Lát nữa,  Sàigọn 
Bửu Châu chau mày: 
− Sao lại 
− vui sướng đây Già khổ tắc lưỡi: 
− Anh năn hết lời mà! Anh xin lỗi rồi hờn giận anh hoài, anh khổ lắm mà! thay rồi anh chở phố điểm tậm cục cưng của anh! 
Khó chịu giọng mật đường, bàn tay yếm của già Bửu Châu, nàng vụt đứng dậy vào giường: 
− không uống hết, quyết  Anh thì anh ở lại đây với nha! 
Bửu Châu xoắn theo bên nàng: 
− Anh thề, hậu, không đánh nựa Tất phải cho em! Trọn vẹn phải cho em! 
Nàng ngoảnh lại bĩu môi: 
− Xạo! hổng thèm đâu! méc 
− Méc cái 
Nàng phụng phịu như trẻ con: 
− Anh dắt đây, giam trong nầy, đánh suốt ngạy 
Già lắng: 
− Hừ! Đừng gán tội oan cho anh chơ. 
Nàng hất mặt: 
− thật hỏng phải vậy hay sao kêu oản Anh đánh suốt mấy tiếng đồng  anh nhớ hổn Anh thua bao nhiêu tiền, anh biết hổn 
− Anh giải trí  đáng năm bảy chục ngàn  em! 
Nàng thật khéo khôn: 
− tiền không đáng đối với anh, nhưng xét thấy mình bổn phân gìn giữ của chộng giận nhiều chuyện lắm, nên mới nhà nhỏ bạn chợi Hồi nảy, định luôn, nhưng kẹt đạc còn ở khách sạn, buộc lòng phải trở lại đậy 
Bửu Châu nàng ngồi xuống cạnh giường làm nàng đâm hoang mang Nàng liền phản ứng  giải thoát rồi tuông chạy ngoại 
Già Bửu Châu rối rít xoắn theo: 
− Tội nghiệp anh  em! giận, hờn anh hoài, anh khổ lắm mà! Anh biết năn nhận lỗi, thì đừng chấp nựa nên rộng lượng với anh, tha thứ cho anh em! 
Nàng lạnh lùng ngoảnh mặt, quay lưng: 
− biểu anh nói bây , nghi ngờ này − Anh không còn biết phải năn bằng lời nựa Thôi thì đày đọa anh bằng cách nào cũng được hết, rồi lỗi cho anh, mình được vui bên nhạu muốn anh phải tội như thế nảo nói đi! bắt anh phải quì lạy dưới chân  anh cũng lạy liện 
Muốn thấy già Bửu Châu còn mình chiều chuộng mình đến bực nào, Dung đứng nghiêm, khoanh tay: 
− Lớn tội lắm! biết hổn 
Không còn đắn  nữa hết, già Bửu Châu liền sụp xuống quì ngay bên chân nàng, cầm đôi tay nàng chắp lại: 
− Anh lạy nè! thấy chưa, Dủng rộng lượng tha thứ cho anh một lần  Dung! Dung cắn môi nén cười: 
− anh bắt lạy anh chớ phải anh lạy đậu 
Buông tay nàng, Bửu Châu 
− Đây  Lạy đàng hoàng đây nè! khó tánh quá  Bằng lòng chưa lịnh 
Thấy chỉ quá tiện của lão già háo sắc đến nổi trở thàng trẻ con ngông dại, không còn nín nữa được, Dung bật cười thàng tiếng, tiếng cười khinh khỉnh: 
− muốn rủa cho chết hay sao lạy Làm cái quái vẩy 
Thấy nàng cười, già Bửu Châu đứng lên hớn diện: 
− Anh lại tội mà! Hết giận, hết hờn rồi cửng 
Nàng vẫn xẵng giọng: 
− người cười hết giận hay sạo 
Lão dang tay: 
− anh đên.. 
Thấy già Bửu Châu chờn vờn, nàng đoán biết lão định hôn mình, nàng vội vàng bước tránh: 
− Hổng thèm! 
− Cho anh hôn cưng một cái 
Nàng lớn tiếng gạt ngang: 
− Người nói hổng thèm! Đừng nhây! 
− chịu tha thứ cho anh chửa 
− Còn nghi bậy nữa hổn 
− Anh chừa, anh 
− Già rồi còn ghen bóng, ghen gió! 
Lão cười 
− Sao biết anh ghen 
Ghen tuông không biết sao đươc. 
− Yêu lắm, anh mới ghen anh hứa với nay trở  anh không tái pham Thôi, thay rồi điểm tâm với ạnh 
Nàng điểm mặt Bửu Châu, nghiêm giọng: 
− Không được theo người bên chân nữa Dứt lời, Dung lấy khăn  đoạn bước sang buồng tắm, đóng cửa lại cái rậm Bửu Châu ngồi yên lắng nghe tiếng khóa khua lắc cắc lòng lão háo hức: 
− Lúc nào cũng bảo thụ. Không rắn lòng, cứng như con nhỏ nạy 
Chợt nghe nước Vào bồn, lão lắng: 
− bên nước nóng pha cho hôn Không nước nóng lạnh chết Giọng Dung bực dọc, cáu kỉnh vọng 
− Người rửa măt. 
Ngồi đợi một lúc, lão sốt ruột: 
− Rửa mặt sao lâu quá vậy, Dủng 
Không nghe nàng đáp, lão giục: 
− Nhanh nhanh  cưng ơi! 
Nàng càu nhàu: 
− Làm thúc hối vẩy Người còn trang điểm đây − Trang điểm phấn son ngoài này nè! 
Nàng bước ngoài, tay còn cầm khăn lau mặt: 
− Anh điểm một mình 
− Ủa! Sao chưa trang điểm hểt chồng đâu thì phải anh,  anh một mình sao đươc. Không  anh cũng không đâu hết 
Nàng đứng trước gương soi đối diện với bóng, oải đưa lược chải tọc Chợt bắt gặp nét phờ trên gương mặt của mình, nàng giật mình quay lưng nhìn Bửu Châu: 
− không đói 
− Sáng, đâu không đỏi 
− dùng điểm tâm ở nhà con bạn rồi mới đậy 
− Không nữa thì uống phê hay sữa thôi, theo anh cho vụi lót lòng rồi, anh đưa chơi. 
Nàng chán chường lắc đầu: 
− Thôi, chiều  hồi hôm thức nói chuyện với mấy con nhỏ khuya quá, nên bây giờ thấy trong người bần thần, đầu nặng, mắt caỵ. cần ngủ một giấc trừ. 
− với anh chừng vài mươi phút rồi ngũ 
Nàng cũng lắc đầu: 
− Không, chải tóc rồi nằm chớ không đây hết. 
Thấy mặc này thì anh biệt Anh một mình 
Bửu Châu thở dài: 
− không  thì anh cũng không 
Nàng cau mày: 
− Quấn quít theo bên đặng khuấy phạ. không cho ngủ hay sảo Bây giờ, cho phép anh đánh Anh lót lòng rồi đánh 
Lão chận ngang: 
− Thôi, đừng gay nữa, cưng ơi! 
− nói thật nằm xuống thì muốn được yên tịnh Bây giờ, ngủ tới mười giợ cho anh đánh đến giờ Qúa mười giờ anh chưa trở lên đây với thì đừng trach.. 
Bửu Châu qua lại trước mặt nàng: 
− gạt anh đặng lén Sàigòn một mình 
Nàng nhoẻn cười làm vui: 
− hổng giận hờn nữa đậy nói thật Anh chơi rồi, đóng cửa lại, ngủ 
Bửu Châu hớn 
− Cưng cho phép anh đánh 
− Còn hỏi nựa Nhưng, anh phải nhớ, tới mười giờ thôi Nếu anh một mình ở đây ngày như hôm qua, thì khỏi nói chuyện với nữa được 
− muốn hổn Anh phố mua cho − Thôi, chỉ thèm một giất ngủ chớ không muốn uống hết 
Bửu Châu xem đồng tay: 
− Anh trở lên với trước mười giợ Chỉ một mình trong phòng, nên khóa cửa cẩn thận nghe. 
Nàng cau mặt: 
− Biết rồi còn dặn hoài hà! 
Già Bửu Châu đến gần nàng cười mơn trớn: 
− Cho anh hôn cái rồi anh 
Nàng vội vàng đứng ngay cửa phòng rộng 
− Thôi, làm như sắp Tây, Tàu vậy! Đừng làm điệu nhự. gái trai thầm len.. ghét! 
Dường như Bửu Châu chưa hết nghi ngờ, trước khi khỏi phòng, ông còn gạn hỏi Dung: 
− Hôm qua, biệt thự Thanh Sơn 
Vẫn bình tỉnh, nàng làm ngạc nhiên: 
− biệt thự Thanh Sơn hồi nào đẩu 
Bửu Châu cười cười: 
− Anh thây.. 
Nàng lườm dài: 
− Đừng xạo quá vậy nà! Anh nói, anh tìm khắp nơi, thấy biệt thự Thanh Sơn, sao anh không ghé rước đẩy Nhà đólà nhà nghỉ mát, không  làm Biệt thự Thanh Sơn lạnh lẽo lắm, lại hay  mướn một tiếng đồng lấy một triệu bạc, cũng không thèm nựa 
Bửu Châu khẻ tát nựng đào: 
− Thôi, ngủ cưng! 
Nàng điểm mặt lão: 
− Không  anh không được loạng quạng à nha. 
− Loạng quạng 
− Cấm hông được tới chỗ tụi chiêu đãi ngồi tren  nằm trên vai Khao khát Dung không cho hôn, già Bửu Châu nghiến răng, bẹo cằm nàng, đoạn bước lui: 
− Đừng nói bậy nà! Không bao giờ anh làm cho buồn, anh hứa với như vây. Còn ham muốn nữa đến chỗ Thôi, khóa cửa lại cưng! Dung khóa cửa lại xong, đoạn chán chường thở dại nàng không khỏi cười thầm trong bụng, khinh khi già Bửu Châu người ngu ngốc nhất thế giạn Không nằm, nàng đứng tựa bên cửa nhìn xuống đừng đúng nhằm lúc của Bửu Châu vừa trở đầu chạy chậm cổng khách san. 
Nàng bắt đầu sắp đặt trong trí một cuộc gặp người yêu trong chiều nạy Nàng thấy không trở ngại khó khăn hết, cơm trưa xong, nàng cho Bửu Châu thụt nựa được yên tâm, vững bụng rồi, nàng trở vào giường nằm lim dim mắt định tìm một giấc ngủ trự. cho nặng đầu, cay mặt 
Nhưng, nằm yên chỉ được vài phút thội Bỗng bên ngoài tiếng cửa dập dồn kéo xốc nàng dậy: 
− 
Tiếng đàn ông đáp thật nhỏ: 
− Anh Dung vội vàng chân xuống giường: 
− Anh còn trở lại lấy 
− Không phải già Bửu Chậu nhận giọng quen thuộc rồiu, nàng luống cuống vặn khóa: 
− Trời! Anhd đây vẩy 
Cánh cửa  nàng sững 
− Anh Bình! 
Chàng liếc mắt trong chừng trước sau tươi cười: 
− Làm hốt hoảng như vẩy 
Nàng cũng trông chừng phía thang lầu: 
− Anh đâu mạo hiểm như vậy Mình mới chia tay nhau đây, anh còn tìm chi nửa 
Bình chỉ tay phân bua: 
− Anh ngồi uống phê dưới plage nghe ngóng tình hình coi sóng gió trong này hay khộng Chợt thấy hắn lái khách sạnh, không ngồi trong  anh biết ở lại phòng một mình, anh liền ngay đậy 
Nàng chớp mắt lia: 
− chuyện quan trọng, cấp bảch 
− Không quan trọng, cấp bách hệt Khi đây rồi, lòng anh bồn chồ, lắng cụng Anh thằng già hàng tội Nàng kéo tay Bình, vừa cười khỉnh: 
− Lão ghen động trời anh ơi! Đừng đứng ngoài người dòm ngó, anh bước trong này rồi nói chuyên. 
Chờ Bình qua khỏi cửa, nàng liền khóa lại tiếp: 
− Ngồi ghế  anh! 
Chàng đảo mắt quan sát: 
− Ngồi đây nói chuyện, bất tiện cho anh, nguy hiểm cho lắm Hay mình phố, mình chợ Nàng thong thả phía cửa 
− phố càng nguy hiểm, đụng đầu lạo Lão điểm tâm đánh Anh yên tâm ngồi đây, canh chừng đượng 
Không chịu ngồi yện Bình chẫm rãi tiến phía nàng: 
− Thế nảo nói hắn ghen lắm Lúc nảy, hắn tra hạch, vấn nạn lắm Hắn đánh hổn mấy cái tát tại 
Nàng khúc khích cười: 
− Gan lão bao lớn dám tát tai Chàng nôn nóng: 
− Chớ sảo Hắn ghen tuông làm sảo hết cho anh nghe. 
Nàng tựa lưng, gác tay lên thành cửa, nhỏ hết đầu đuôi cho chàng nghe. 
Nàng vừa dứt lời thì Bình phẩn 
− Những thằng cha háo sắc, gái, tâm địa đần độn như vậy  hắn tin thì hai đứa mình mới còn gần gũi nhau đươc. Anh tính trước rồi, nếu hắn đánh bạt tai, chỉ một cái tát nhẹ thôi, anh mặt thua với hặn Anh nói thật − biết tánh lão mà! cho lão bắt được quả tang cũng chưa chắc lão dám đánh em! dùng mọi cach bắt buộc hắn luôn luôn phải chiều chuộng ngoan ngoãn nhự. con trâu mũi! Rất may mắn cho chúng mình lão tật 
Bình hớt nhanh bằng giọng pha trò: 
− Cũng như em! 
− Còn hơn nữa Chiều nay, gạt cho lão đánh nựa Khi lão trận rồi, thế nào lão cũng trễ vài mươi phút, hay nửa tiếng đồng  vậy  quật ngược lại lạo Nếu anh không đến thì giờ trưa cũng ghé biệt thự Thanh Sơn gởi giấy hẹn nhờ chồng Hai trao lại cho ạnh 
Bình sốt ruột: 
− sắp đăt cuộc tái ngộ chiều nay như thế nào hay chửa 
Nàng nhẹ gật: 
− Đúng bảy giờ, anh đón tại bến  Không thể biệt thự Thanh Sơn được nữa lão nghi ngờ chỗ ghê lặm Mình bao một chiếc lich Nàng lửng cây nói làm cho Bình nôn nóng thêm: 
− định bao 
− Qua Long Hải chợi 
− nhà quen bên 
− Đến nhà quen làm  mình ở khách sạn tiện hợn Sáng sớm, mình trở đậy nghĩ, suy chợt hằn sâu trên gương mặt Bịnh Chàng cúi đầu đến những vuông gạch dưới chân, cừa chép miệng: 
− Chà! Dung sửng sốt thái lùng của chàng: 
− Sảo Anh không muốn Long Hải 
− Mình Long Hải thì hắn không thể nào truy tăm tích của mình được, mình không hắn theo dâu.. 
− Đúng rồi! Vậy sao anh còn đắn cái 
Chàng lẩm bẩm: 
− Long Hải giờ thì phải bao  rồi còn thuê phòng, mướn chộ. 
− trở ngải 
Chàng nhăn mặt: 
− Kẹt lắm! 
Nàng ngơ ngác: 
− Kẹt gì! anh quen thân với nào ở Long Hải, nên anh không dám với  anh hai bên đụng 
Bình bật cười trong tâm trạng bối rối: 
− Nói bậy nà! muốn đâu, anh cũng hết, ngặt một nổi  gần hết xăng! 
Nàng càng ngơ ngác hơn: 
− Mình anh hết xăng Anh đâu nói gần hết xẳng anh mang theo gắn máy Đèo nhau bằng gắn máy đây qua Long Hải mệt lắm à nha. 
− Không phai đạp, anh cũng không nói chi gắn mạy 
− Vậy chớ sảo Anh hãy nói cho biệt 
Chàng vào đùi: 
− Người noi.. xăng gần can Nàng cau mày tìm hiểu; 
− Đừng nói tiếng lóng, hổng hiệu 
− Nói trắng cho biết chớtiếng lóng đậu 
− Hết xăng.. Cạn xăng. anh muốn noi Chàng lại túi sau: 
− Đây nè! Trắng trợn như vậy cũng chư hiệu 
Nàng cười ngặt nghẽo: 
− Trời ơi! Vậy nói hết xăng.. cạn xăng.! 
− không trở Sàigọn 
Nàng nói nhanh: 
− Anh đừng  đài thọ tất 
− cho chi hoài, còn mua thứ này, sắm vật cho anh nữa, anh cảm thấy nhục quá! 
Nàng lườm Bình thật dài: 
− Anh nói vẩy không bằng lòng tiếng nói  sao anh còn lặp lại hoài vẩy Anh làm như người bạn mới quen, hay người láng giềng của anh vậy, nên còn ngai Chưa kịp dứt lời, bỗng nàng luýnh quýnh nắm vai Bình đẩy một mạch cửa: 
− đi! Anh thoát khỏi chỗ này ngay đi! 
Bình sửng sốt: 
− vậy, Dung! cửa quan sát bên ngoài, đoạn nàng đẩy chàng khỏi cửa, thúc giục: 
− Đừng cửa chánh gặp lại lão, lão nhớ măt  lão nghi. 
Chàng đâm luôn cuống: 
− lên đây hoảng hổt 
− vừa thấy Bửu Châu.. Thoát thân  đừng hỏi thêm tiếng nào nữa hết, đừng sinh chuyện rắc rối cho mịnh 
Bình vội vàng quay lưng, rảo bước hướng cầu thang, vừa dớn dác như một tên đạo tăc. Gần đến cầu thang, thoáng thấy bóng già Bửu Châu lên, chàng liền sang dãy phòng bên trái tránh cặp mắt trinh thám của lão. 
Chợt nghe một bàn tay nắm chân mình lay nhẹ, Dung giật mình quay thì thấy Nam Phát vừa ghé ngồi nơi cạnh giường. vuốt tóc con gái, tồn hỏi: 
− Con khỏe hôn? 
Nàng chỉ đáp bằng cái gật đầu. nàng tiếp bằng giọng hàm 
− Khỏe rồi sao con không ráng dậy chút cháo? Con nằm dượi suốt ngày, cơm cháo con không biết tới, biểu con bác  con được một lần rồi thôi, thuốc men con luôn không thèm uốn. Như vậy, con làm sao hết bịnh được Con đau này nặng lắm chớ không phải cãm gió, cãm nắng đây con coi thường. luồn tay dưới  Dung tiếp: con dậy, con gượng dậy chải  thay quần . cho bớt phờ, hốc hác  đặng bác xem mạch cho con. Nghe lời  dậy con! 
Nàng giãy nảy: 
− Thuốc còn đầy bắt con bác chi hoài. 
− Con khỏi đâu hết, bác tới tận nhà  Chồng con tới thăm thấy con đau dây dưa như vầy nóng ruột nên mới lấy rước bác 
− Bác nào? 
− Chồng con nói bạn của không biết bác vào. Con hay chóng mặt, con đừng bước rủi thì nguy, con ngồi đây rồi lau mặt, chải tóc cho con. 
Con ở vừa đem lên hai chiếc khăn tay nhúng nước tẩm thơm. Nam Phát chu đáo săn sóc cho Dung như thuở nàng còn  lau mặt, lau tay cho con. 
Thế Dung không ngớt cau 
− Con dặn  ông Bửu Châu tới thăm hỏi con, thì nói con sắp mạnh rồi, nói sao cho ổng kêu bác nữa? 
− Giấu giếm sao được, con. muốn cho biết bịnh tình của con, đặng tiếp tay chạy thuốc men với 
− Người chưa cưới con, con không muốn nhờ cậỵ.. chận lời con gái: 
− Con nói vậy? Dầu chưa làm cưới, nhưng Bửu Châu hôn phu của con, thì bổn phận làm chồng đối với con rồi, đâu phải bạn hàng xóm con nghĩ con nhờ cậy. chồng, khi đau, lúc vui buồn, phải nhau chớ. 
− Ông Bửu Châu tới thăm con hồi nào? 
− Mới tới, lên đây thấy con nằm nhắm mắt, tưởng con ngủ, không dám làm động con giật mình, liền trở xuống lấy rước bác  chừng vài mươi phút rồi, sắp tới Dung lại chuồi nằm xuống: 
− Tại sao cho Bửu Châu xông xáo lên phòng con? cười gằn: 
− Con nhỏ khôi Chồng con chớ sao con cấm không cho lên phòng. 
Nàng nhăn mặt: 
− Con không muốn quấy rầy con hết. 
− Bửu Châu quấy rầy con đâu con cằn nhằn. Chồng con vừa lên tới cửa phòng thì lật đật lột giày, nhón gót, khôgn dám bước mạnh nữa  Con đau sao con khó tánh quá. Ngồi dậy chải tóc cho. 
Nàng gạt phăng: 
− Thôi, sáng dậy, con chải rồi. 
− Con nằm một hồi rối nhằng rồi. 
Nàng mệt mỏi đập tay xuốn nệm: 
− Muốn liệt giường còn điểm trang làm 
− Thôi thì con ráng ngồi một chút đặng thay cho con. 
− Con thay ngủ rồi còn thay nữa. xuống dưới đón, Bửu Châu trở lại bác theo, thì biểu Bửu Châu đưa bác  con không cần Nam Phát băn khoăn: 
− con giận hờn chồng con con? 
Những tiếng chồng con Nam Phát thốt càng làm cho Dung khó chịu thêm: 
− Con không giận hờn hết. 
− Vậy chớ sao rước bác tới khám bịnh cho con con không chịu? 
− Con còn ở với  con muốn riêng săn sóc cho con thôi. Con cũng không bằng lòng  Bửu Châu lui tới ngày hai lần, vào phòng riêng của con. cau mày, tắc lưỡi: 
− Con nói vậy con không biết nghĩ. Chồng con thương yêu con, nên khi con đau đứng ngồi khôgn yên, chạy chạy ngày đôi lần thăm viếng con, theo dõi bịnh tình của con  Con đừng gay gắt làm chồng con buồn. 
Nàng trở mình quay mặt vào trong xua tay: 
− Thôi, xuống dưới nhà ngăn cản đừng cho bác lên đây. Nay đổi bác  mai đổi bác  mấy chục thứ thuốc chất đống bắt con uống, rủi con phạm thuốc thì trời cứu − Con bác trước, thuốc men con chịu uống đúng liều đâu. tuần rồi bịnh không giảm thì phải đổi thầy khác chớ. vừa dứt lời thì con ở chạy lên: 
− Thưa  ông rước bác tới còn ngồi đợi dưới lông. Ông biểu con lên xin phép haị.. Nam Phát vụt đứng lên chận hỏI: 
− Bửu Châu tới phải hôn? 
đạ! gắt nhỏ: 
− Này kêu cái cục vậy? Bửu Châu chồng hai, hay thầy hai, chớ sao kêu bằng ông. Mày phải biết tôn trật một chút nghe. 
Con ở cười mỉa:  con thấy cậu hai xấp với ông chủ nên con không biết phải kêu sao cho đúng, kêu cậu thì thấy ngượng ngượng miệng vừa  vừa nạt ngang: 
− Tao dạy sao phải nghe vậy, ngượng nghịu nổi  Dung quay lớn tiếng nói với theo 
− Con nhất quyết rồi, con không chịu khám bịnh Không nghe Nam Phát nói nữa hết, nàng chỉ nghe tiếng dép dần. Nàng bực dọc nhảy xuống giường mạnh cánh cữa đóng lại cái rầm. Nàng tìm chìa khóa định khóa lại luôn, nhưng tìm mãi không được, nàng chán chường ném mình xuống giường. 
Nàng nằm chưa yên thì bên ngoài tiếng giày rón rén kèm theo giọng của ông Bửu Châu: 
− con thức dậy, thấy khỏe hôn? Nam Phát đáp nhanh: 
− Khỏe, đau, hay quạụ 
Tiếp theo tiếng cửa nhè nhẹ: 
− Dung ơi! 
Nàng vội vàng kéochăn trùm kín đầu chí thân không thèm đáp. Nam Phát cửa tiến vào trước, giở chăn tồn bảo nhỏ: 
− Bác tới kìa, con! 
Bửu Châu đến trán, tay Dung, vừa ngọt ngào: 
− lạnh hay sao trùm mền? 
Liếc thấy ông bác đứng bên cạnh Bửu Châu, nàng dằn dỗi hất tay Bửu Châu rồi quay mặt vào trong, không buồn thốt nửa lờị Thái xua đuổi của nàng không làm sao Bửu Châu buồn phiền chút hết. trái lại, ông vẫn còn vuốt với 
− em! Sao vậy ? nghe trong người thế nàỏ 
Giọng nàng xẵng đắng: 
− Không thế nào hết. Nam Phát tất lấy chiếc ghế mây lót nệm bắc gần cạnh giường: 
− nói, đau, với cũng quạu vậy  kính mời bác tạm ngồi đây, bác 
Bửu Châu cúi xuống bưng mặt Dung: 
− Quay đây, em! Nằm thoải mái anh Bửu xem mạch cho  Ngoan ngoản ha! 
Nàng giãy chân, đập tay, càu nhàu: 
− Tôi uống thuốc rồi, bác săn sóc cho tôi rồị Còn mời bác tới chi nữả Tôi nói, không cần không cần cho tôi yên một chút. 
Tưởng Dung giận hờn sao  ông Bửu Châu nói nhỏ bên tay Nam Phát: 
− xuống dưới nhà con ngọt cho con hết giận. hăm quay gót: 
− Hai ngọt  khỏe mạnh, không khó khăn như vậỵ Hai đừng buồn nghe hai!  đâu buồn  Nam Phát khuất rồi, ông Bửu Châu tiếp tục chỉ yếm với nàng: hãy nghe lời anh, nên ngưng dùng tất thuốc  anh Bửu xem mạch cho toa mớị Anh Bửu đây bạn thân của anh, ảnh tận tâm chữa trị Cho chóng lành  nói, đau nặng lắm, đừng xem thường. 
Ông bác già cắm cúi bày nghề tápđdờ nuy, vừa nghiêm giọng tiếp theo lời ông Bửu Châu: 
− Chị không nuôi bịnh trầm kha thành khó trị. Thôi hứa, nội trong vòng một tuần thôi, sau khi dùng thuốc của tôi cho, chị trở lại sức khỏe bình thường như xưạ Tôi với anh Châu chỗ thân thích, xin chị đừng ngại nên đặt hết tin tưởng vào chữa trị của tôị 
Dứt lời, ông bác già thận trọng đeo Stéthoscope lên taị Khi ông vừa chiếc nút của Dung, không hiểu nàng nghĩ sao, nàng khoát tay lia lịa cua đuổi già Bửu Châu: 
Đdi đi! ngoài đi! Xuống dưới lông ngồị 
Chuyện không chìu nàng, già Bửu Châu bưới lui khỏi phòng, vừa dặn bác 
− Cho moa biết kết quả, moa đợi dưới nhà nghẹ 
Bác Bửu nhẹ gật thay lời đáo, đoạn cau mày lắng nghe nhịp thở của bịnh nhân phát qua chiếc Stéthoscopẹ Nghe mạch xong, ông đứng thẳng người tươi cười: 
− Không đáng ngại hết chị! 
Nghe ông già gọi mình bằng chị hoài, Dung phát lạnh, lạnh luồn trong tủy xương. Nàng vội vàng cài nút lại: 
− Tôi biết, tôi chỉ cãm thôi  bác ống nghe lên bàn: 
− Không phải cãm, triệu chứng đáng mừng! Dung sửng sốt: 
− Bác nói triệu chúng đáng mừng? 
Không đáp ngay, bác gạn lại nàng: 
− Lúc trước, chị hay nhức đầu, chóng mặt, bải hoải tay chân hay không? 
− có! 
− Bây giờ, chị hay nằm dượi suốt ngày thêm chứng nôn mữa, cơm cháọ.. phải! Thỉnh thoảng hơi mệt. 
Đdó triệu chứng của thai nghén. Dung chồm dậy, thảng thốt: 
− Bác bảo saỏ 
− Chị thai chừng tháng rồị 
Nghe như sét đánh bên tai, nàng bưng mặt, tái môi kêu lên sảng sốt: 
− Tôi thai tháng? Không không Chắc chắn trăm phần trăm! Vậy ông bác trước xem mạch cho chị vẫn chưa biết Nàng lắc đầu ngoày ngoạy: 
− Tôi không tin tôi không tin Bác Bửu kéo ghế ngồi thảa toa thuốc, vừa cười ý nhị: 
Bây giờ, chị không tin, thì chừng vài tuần nữa chị cũng phải tin. Thai yếu lắm, chị cần phải dưỡng Uống hết phần thuốc tôi trong toa này, sức khỏe của chị trở lại bình thường. Sang tháng thứ  tôi cho chị biết bào thai trai hay gáị Hiện giờ, tôi cũng đoán biết trai, nhưng chưa thể quả quyết Chắc chị mong muốn được con traỉ 
Nàng gắt gỏng với bác 
− Tôi không muốn con trai gái hết bác ơi! Tôi cũng không cần uống thuốc dưỡng Bác bảo tôi trả tiền coi mạch rồi bác Bác Bửu sững sốt: 
− Chị không vui mừng saỏ 
− Tôi biết trong người tôi  tôi không thai nghén hết  Tôi đau gần chết bác bảo tôi vui mừng sao được. bác già vẫn tồn: 
− Tôi dám cam đoan với chị, nếu tôi nghe mạch không đúng, th`i tôi thề bảng phòng mạch, không hành nghề y nữạ thai lần đầu tiên nên chị . 
Bác Bửu dừng lời tại  toa thuốc cũng vừa thảo xong đúng lúc bên ngoài tiếng dép lẹp xẹp. Dung vội vàng chân xuống giường, với tay giật phăng toa trên tay bác 
− tôi lên! Tôi yêu cầu bác đừng cho tôi biết chuyện thai nghén hết. Bác hãy nói, tôi chỉ cãm xoàng thôi, không đáng ngại hết. Tôi không muốn tôi lắng. Bác biết hôn? Bác nhớ hôn? 
Bác nhẹ gật đầu thay lời đáp. 
Nàng gấp toa nhét giấu dưới nệm. Nam Phát lên ghé mắt nhìn vào phòng con gái thấy bác Bửu còn ngồi trầm ngâm trong lúc Dung vừa nằm lại, tưởng bác coi mạch chưa xong nên liền quay lưng. Dung thở nhẹ nhõm: 
− Bác biên thêm cho tôi một toa thuốc trị cãm sốt nữa − Chi vậỷ 
− Đặng tôi đưa chọ.. mọi người xem, Bác thảo ngay Bác nghiêm giọng: 
− Tôi chiều ý chị, nhưng chị không dùng toa thuốc thứ hai này Chị phải hứa với tôi − Dạ! Tôi xin vâng lời bác 
Bác Bửu vừa viết, vừa liếc nàng bằng tia mắt xét: 
− Dường như chị muốn giữ mật chuyện chị mang? 
Nàng nhổm đầu lên: 
− phải! 
− Tại sao phải giấu giếm? 
− Bác không cần tìm hiểu − Chừng nào ông làm cướỉ 
Nàng đáo cộc lốc: 
− Còn lâu! 
− Chị không muốn tiết chuyện thai sản trước ngày qui phải hôn? 
Nàng cau mày: 
− Bác hiểu như vậy được rồị 
− Riêng đối với anh Bửu Châu, tôi tưởng chị nên cho anh biết ảnh mừng! Dung khoa tay lia lịa: 
− Không! Không! Tôi yêu cầu bác  tôi tha thiết van lơn bác đừng nói gìvơi chồng tôi hết, đừng cho chồng tôi biết hết. Bác làm kín miệng dùm tôi nghe bác 
Bác Bửu Châu trao toa thứ hai sang tay nàng: 
Được rồi, chị hãy yên tâm. Tôi bổn phận, ngoài việc trị bịnh, luôn luôn phải chiều chuộng bịnh nhân nữạ 
− Trong toa thứ nhứt, bác cho những thứ thuốc trị bịnh 
− Nhiều thứ thuốc cho chị ngon, ngủ yên, không còn chóng mặt, không còn buồn nôn nữạ Chị được khỏe thì bào thai mới  Chị hãy nhớ, chị không dược uống một viên thuốc nào của toa thứ hai hết nghẹ Thai nghén trắc trở thì tôi hoàn toàn chịu trách nhiệm, chị hiểu hôn. 
Đạ! Bác dặn sao, tôi phải nghe vậỵ 
Đdúng một tuần sau, tôi đến xem mạch lại đổi thuốc cho chị 
− Thôi, bác không cần trở lại nữạ 
− Tôi cần theo dõi tình trạng sức khỏe của chị lắm, bào thai hoàn toàn chịu ảnh hưởng nơi thuốc men của chị dùng. Chị đừng ngại hết. 
Nàng tắc lưỡi như khó chịu: 
− Nhưng, tuần sau, tôi không còn ở Sàigòn nữạ Bác đừng đến, mất công. 
− Chị theo anh Bửu Châu đồn điền hả/ 
− Tôi đồn điền làm quái 
Bác tươi cười: 
− Hay ông định đổi gió ở đâu 
Nàng lắc đầu: 
− Không, tôi quê chơi vài tuần − Chừng nào chị  Chị cho biết đặng tôi đến thăm thai cho chị 
− Cũng chưa biết chừng nào tôi 
− Hay chừng nào chị  chị điện thoại cho tôi haỵ Trên toa thuốc, điện thoại của tôi 
− Cám bác 
Không nghe tiếng động đột ngột Bửu Châu thò mặt vào cửa phòng: 
− Thế nàỏ Bịnh trạng sao  toa? Dung kín đáo nháy mắt miệng hớt trước: 
− Cãm. Cãm xoàng, đáng đâu làm phiền bác  bắt bác phải đến tận nhà. 
Bửu Châu bước thẳng vào trong cười xóa 
− Không đáng toả 
Ông bác già lắc đầu, ngập ngừng: ! Nay maị.. Chị khỏị 
− thấy đầm nằm liệt, không cơm cháo hết, moa mới rối lên. Rồi toa cho thuốc  Dung liền trao cái toa thứ hai cho già Bửu Châu: 
Đây nè! Anh mua ngay cho Dung uống Bửu Châu lướt mắt kiểm điểm từng tên thuốc: 
− Mấy thứ này chẳng bao nhiêu tiền 
Lại đến Nam Phát bước rối rít: 
− Sao, bác  Con nhỏ tôi đau sao  bác  Tim phổi của sao hôn, bác  Theo tôi nghĩ, bác nên cho nói rọi kiến Ông bác già khoa tay, hệch miệng cười: 
− Thưa  bịnh của chị tôi không đáng ngại, hãy yên tâm, sau khi uống hết một toa thuốc, chị tôi khỏi ngaỵ Rồi đây chị tôi khỏe mạnh, hồng hào hơn xưa nữa à Nam Phát ngơ ngác: 
− Tôi hỏi con nhỏ tôi, bác nói chị.. chị nàỏ 
Già Bửu Châu miệng lời: 
− Thưa  bác Bửu với con bạn thân thích nhau lắm, coi nhau như anh ruột thịt vậy, cho nên ảnh kêu con bằng chị Ảnh cho biết, con chỉ cãm xoàng thôi chớ không phải bịnh trầm trọng như mình thấỵ Nam Phát tươi cười: 
− Vậy ha! Bác kêu con Dung bằng thím thím vai cũng được rồị còn tuổi bác kêu chi tới bằng chị 
Thấy toa thuốc trên tay Bửu Châu, Nam Phát hỏi sang con 
− Bác cho toa rồi  haỉ  tiếp chuyện với bác  con mua thuốc cho con. 
− Thôi, con ở với con  nhờ đứa nào mua thuốc cũng được. 
Vừa nói, Nam Phát vừa giật lấy toa thuốc mau xuống dưới nhà muốn Bửu Châu được  bác Bửu dặn thêm vài lời, đoạn bắt Bửu Châu chào kiếu Dung. 
Già Bửu Châu theo đưa bạn đến đầu cầu thang. 
Ông bác già ngoảnh lại cười mỉa: 
− nhạc của toa còn trẻ quá! Chắc nhỏ tuổi hơn toa nhiềụ Thế gọi toa bằng con ngọt hà! Toa tốt phúc nhất thiên nghe! 
Già Bửu Châu còn khoe khoang: 
− hôn thê của moa cũng hết mực thương yêu moạ 
Ông bác già khựng bước, quay lại nhìn thẳng mặt ông Bửu Châu dường như định nói chuyện quan trọng lắm, nhưng sau một phút đắn  ông lại thôị Ông đưa tay bắt tay già Bửu Châu lần nữa kèm theo một câu ngắn ngủi nhiều ý nghĩa: 
− Chúc toa nhiều hạnh phúc trong cuộc tình chiều! 
Chỉ tiễn chân bạn tới thôi, già Bửu Châu vội vàng trở lại phòng vuốt Dung: 
− Cục cưng của anh nè! Bây giờ, cưng nghe trong mình thế nào ? 
Nàng cáu kỉnh gạt trên, dưới: 
− Không thế nào hết. 
− muốn hôn? 
− Không! 
− Lưỡi đắng lắm ? 
− Hổng biết. 
− Sao xẵng đắng với anh vậỷ 
Nàng đập tay xuống nệm: 
− Hỏị.. hỏi hoài mệt quá mà! xuống dưới  cho nằm yên một chút. Cái hai phút một người chạy lên hỏi, hai phút, một người lên xốc dậy, không cho nghỉ ngơi hết, bịnh của làm sao bớt được chớ. 
Già Bửu Châu muốn cho nàng thấy chút săn sóc với của mình, ông vói kéo chăn đắp lại cho nàng: 
− À thôi, anh không hỏi nữa đâụ Cưng ngủ đi! 
Nàng lại dằn dỗi kéo chăn vứt bên trong: 
− biểu ngoài Không dám trái ý nàng, già Bửu Châu cúi xuống định hôn lên trán Dung, nhưng nàng làng lăn vào trong, mặt dưới gối trốn tránh làm cho ông cụt hứng, ông đành quay lưng rón rén bước khỏi phòng. Dung liền chồm dậy chạy khóa cửa, đoạn lấy giấy bút viết mấy chữ báo tin khẩn cấp cho Bình: 
'Anh yêu,' 
'Cho anh hay, bác vừa cho biết thai tháng. Chắc chắn lắm chớ không nghi ngờ nữa hết. Xin anh đừng bận tâm nghĩ nữa hết. Chúng mình trót liều rồi, thì liều luôn, đến đâu hay  Mình đeo mang cái tâm trạng hoài cũng không sống nổị vui như thường nha anh. Hôm nào khỏe, chúng mình gặp nhau nói chuyện nhiều hơn. tin cho anh hay saụ 
'Hôn xong, nàng xếp mảnh giấy, cuộn tròn lại, nhét vào tuýp thuốc lấy ruột, chờ tối thả xuống tường cho Bình. 
Thình lình, quả nắm cửa phòng lắc lia: 
− Dung ơi! Con ơi! con khóa cửa ? 
Nàng luống cuống ném ống thuốc lên gối, chạy cửa cho Nam Phát: 
− Ngoài  con hổng muốn phòng con nữa hết, con mới khóa cửa lại  kêu chỉ lách vào trong mắt theo dõi sắc diện của con gái: 
− con lạnh ? . đâu 
− Sao mặt con hơi thất sắc? 
− Con bịnh, không uống được nên con mét chớ. 
− con mới gây với chồng con trên nầy ? 
− nói với 
− Thằng nói! 
− Con bực quá ảnh hỏi hoài nên con quạu chớ gây đâu ảnh méc  mắng yêu: 
− Con nhỏ thiệt duyên! Con bịnh thì chồng con phải theo săn sóc, thăm hỏi chớ saọ Con gắt gỏng với chồng con hoài buồn. 
Chợt thấy cái ống thuốc nằm trên nệm, Nam Phát đâm hoang mang. thẳng lại giường lượm lấy nắp xem xét: 
− Con uống thuốc đâỷ Nhét giấy trong nàỷ 
Nàng tay giật phăng 
− Ống thuốc không. 
− Con phải chờ thuốc của bác cho, đừng uống bậy à nghe con. 
− Con uống bậy đâụ 
Thế Nam Phát không ý tới cái tuýp thuốc đựng bức mật thư nữạ kéo tay con gái bắt ngồi xuống giường, vừa đổi giọng nghiêm trọng: con! Chồng con biểu lên hỏi lại ý kiến của con Dung băn khoan chận hỏi: má? chẫm rãi nói: 
− Chồng con muốn đem con Lạt đặng dưỡng bịnh một thời gian 
Không nói dứt lời, Dung gạt ngang: 
− Thôi ơi! Con hổng đâu hết ơi! Đâu phải con mắc chứng bịnh ngặt nghèo phải lên Đàlạt dưỡng  Hơn nữa, người chưa làm đám cưới, con không thể với hôn phu như vậy được. Nam Phát chau mày: 
− phải trai gái tình đâu con ngạị Trước hay sau đám cưới cũng vẫn chồng rồi  Dcung vật mình: 
− con nhứt định con không Chết sống  con cũng ở nhà  nói với chồng con rằng, con không mắt bịnh tim, bịnh phổi chi đâu bắt con rời khỏi thàng đặng dưỡng 
− Con không chịu thì thôi, đâu con nói gaỵ 
Nàng rắn giọng: 
− phút này, bất  không phải người trong nhà mình, con cấm không được vào phòng riêng của con. đừng người xông xáo lên lầụ 
Thừa biết con gái ý chỉ rồi, Phát tắc lưỡi: 
− Tại sao khi không con đổi tánh vậy con. Chồng con chớ hay sao con ngăn cấm 
− Con muốn được yên tĩnh. thở dài: 
− Theo như người đau  người cần chồng con ở bên cạnh săn sóc cho mau  Đằng này, con cấm không cho chồng con thăm viếng, nghĩa saọ Tánh ý của con ngược đời hơn hết. 
Nàng lại nủng nịu với 
− Con sắp các  con phải rời tất những thân yêu trong ngôi nhà này theo chồng. Bây giờ, con lại thấy luyến tiếc tuổi học trò của mình, còn luyến tiếc tất những thuộc vãng củạ.. Dung thuở còn sống trong vòng tay nâng niu của cha hiểu ý con chưả Hơn lúc nào hết, con đang khát khao được sống lại thời thơ dại  cho nên con không muốn ngoài săn sóc cho con. Con chỉ muốn được trong lúc con buồn. Con muốn trở thành Dung mười một, mười hai tuổi, chớ không thể Dung sắp lấy chồng. Nam Phát tươi cười: 
− thôi, biết ý con rồị Đứa con gái nào cũng vậy, khi sửa soạn nhà chồng thì điều hết, không muốn nghĩ đến chuyện tình duyên nữạ Con tính con còn bỏng được nhỏng nhẻo với vài ngày nữa phải hôn? 
Nàng siết tay cười gượng: 
− nói con nhỏng nhẻo, con hổng chịu đâụ 
Triệu chứng phát hiện nơi người đàn thai càng ngày càng rệt hơn. Thấy Dung luôn luôn hôi cơm, tanh  đâm hoang mang, theo gạn hỏi hoài Dung không chịu thú thật. bắt đầu theo dõi từng hành động, từng chỉ của con gáị Dung vừa xuống thang lầu thì liền đột nhập vào phòng nàng. lục soát hết mọi nơi, trong  đến dưới nệm, trong bao đến dưới drap, tìm một bằng chứng Dung uống thuốc như uống nước  đổi bác khác đến khám bịnh cho nàng, nàng lại quyết liệt phản đối, không cho bác thấy mặt nàng. Như vậy, không thể tin con gái mình cãm sương, cãm gió được. nói chuyện thai nghén thì Dung giảy đỏng, chối phăng. 
Không phải ý tra gạn rầy Dung, chỉ muốn biết tình trạng thai nghén của Dung như thế nào liệụ đinh ninh rằng, nếu quả thật Dung mang, thì con của già Bửu Châu, chớ đâu thể ngờ được cái bào thai Dung đang mang mểnh kia lại con của anh chàng sinh viên nghèo nàn, sống chui rúc trong một căn nhà tồi tàn bên tường, dưới chân tòa cao sang tro 
Sau cùng, Nam Phát lục đến đạc, thuốc men trên 'tápđdờ nuý. Kéo cái ngăn nhỏ, chợt bắt gặp những miếng xoài tượng, vài trái mận, với một gối muối giấu trong 
Không còn nghi ngờ nữa  tin chắc Dung thai rồi chớ không phải bịnh hoạn đáng ngại hết. lôi xoài mận bày trên mặt (tápđdờ nuy) đúng nhằm lúc Trang lên tớị trố mắt: 
− đừng cái  của chị hai Với tâm trạng nửa mừng, nửa  phải cười thầm trong bụng cây nói ngây dại, thật thà của con gái  nghĩ rằng, mình chưa tra gạn, khai hết. hỏi Trang: 
− Chị hai con đâủ chỉ tay: 
− Chị hai mữa ồ ồ dưới buồng tắm gói cất cái cho chị hai hết chĩ khóc bật cười: 
− tao con nít như tụi bây hay sao  thấy gói gói lục cục lòn hòn trong ngăn kéo, mới lôi coi cái  Trái chua của chị hai con đây ? nhẹ gật: 
− Hồi nảy, chị hai biểu chị Hương lén mua  Chị hai dặn, đừng đứa nào lấy của chị Hổm nay, chị hai xoài, không hà! Chị Haị.. 
Không biết Hương ở đâu xông  bịt miệng mình không cho nói Hương khéo lẻo mép: 
− Của con hổng phải của chị hai đâụ Chị hai bịnh đâu dám chuạ Nam Phát nghiêm giọng: 
− con Dung dặn con nói trớ như vậy ? Mỗi lần con mua chua cho  con lấy của bao nhiêu tiền công? Hương bai bải: . đâu  chị hai đâu mướn  con đâu tiền công Bàdóa tay ngắt ngang: 
Đdừng lẽo  tao rớt răng bây giờ. Hương đầu cười bỡn cợt với 
− Con nói thiệt mà! Thì mua hai miếng xoài thì chỉ một miếng, phần con một miếng nàng gạn tới: 
− Con Dung chua như vậy hồi nàỏ 
Bây giờ, Hương lại lia miệng khai hết: 
− Lâu rồi! Chỉ thường chua hôm chĩ bịnh lận  Chĩ nói, chĩ cơm, cháo không được, thì chĩ trái chua giữ sức khỏe khỏi suy giảm, trái chua rất  nhiều loại min  Nam Phát cười gằn − Hứ! min  đau chua trừ cơm cháo  tới rồị.. 
Nói đến đây, xua tay: 
− Hai đứa xuống dưới nhà chơi, hay coi lại bài  gặp con Dung ở dưới thì biểu lên đây cho hỏi chút chuyện. 
Trước khi khỏi phòng, Trang còn lén chộp một trái mận giấu trong vạt Hương thì ngoái lại dặn 
− đừng liệng cái gói  chị hai lên giãy đỏng à nhạ cũng đừng của chĩ bắt đền con à nhạ nghiến răng mắng yêu: 
− cha bây! tao hay vụng như bây hay sao bây nói vậỵ Hai đứa kêu con Dung lên cho tao mau Nam Phát đợi đến năm phút sau mới thấy Dung lên thập thò ngoài cửạ bước nắm tay con gái kéo vào trong chỉ gói trái chua, hỏi bằng giọng tồn, nghe như gay gắt: 
− Dung! Trong mình con làm sao dám những thứ nàỷ Con thèm lắm nên con lén mua, giấu nhét vào trong ngăn kéo phải hôn? biết rồi, con đừng nói dối nữạ thật.. làm saỏ Con hãy nói hết cho nghe Dung liếc nhìn mấy thứ trái hồi sinh, mấy loại vi ta min bảo mẫu, dưỡng thai của mình phải tái xanh mặt màỵ Đôi môi nàng mấp máy thốt chẳng lờị Nam Phát tiếp tục dịu ngọt 
− con? đâu con phải giấu  Con nói thiệt Ở đây chỉ hai con thôi, con đừng mắc hết, đời con gái, làm thân đàn  chồng rồi, mấy tránh khỏị.. chuyện đâụ 
Nàng bẻn lẻn cúi mặt: 
− Má! lại vuốt 
− làm sao, con nói thiệt cho biết, nói hết nghe, liệu cho con. 
Nàng lui lại, ghé ngồi nơi cạnh giường, vừa úng: biết gật đầu: 
− Biết chớ! Từng tuổI này không biết sao được con. Con  mâý tháng rồi, con cho biết đặng mừng với coi  Dung bấm móng tay xuống mặt nệm, vừa nhí: . tháng! 
Đôi mắt Nam Phát bỗng dưng rực sáng' 
− tháng rồỉ 
− Bác cho toa dưỡng thai con không dám uống. nàng chau mày: 
− Coi! Sao dại vậy, con? Bác coi mạch cho con biết con thai, sao con không cho haỷ Bác cho toa dưỡng thai, sao con không chịu uống thuốc? Chuyện thai nghén chuyện thông thường của đàn con gái, con giấu giấu cái 
Nàng nước mắt rưng rưng tuôn dài xuống  lặng câm không đáp. Nam Phát bấm đốt tay tính toán, đoạn đổi sắc diện vui tươi: 
− Như vậy thì con mang tháng con Vũng Tàu đổi gió một tuần chớ  Con nhớ lại coi phải hôn, tính coi tháng nào con sanh. Dung thẹn mặt, nàng cắn moi, dọn miệng một lúc mới nhỏ nhẻ đáp: . phải! 
Đột ngột, đổi giọng trách mát: 
− tin tưởng con lắm, nên mới cho con được muốn đâu thì  không ngăn cấm, kềm chế khắc khe như người không ngờ con lại quá dãị chuyện yêu đương ngoài vòng hôn nhân Dung ngước mặt van lơn: 
− Con dạị xin tha thứ cho con. hai con yêu nhaụ.. Phát hớt ngang: 
− biết biết nói đây nói cái hơn thiệt của con gái cho con nghe chớ không phải rầy quở mắng con. Dầu chuyện cũng rồi, con còn ở với  thì phải cho con. Chừng nào con theo chồng, thì chồng con Con cho biết chưả − mừng lắm phải hôn? . nửa mừng, nửa . 
− trách chớ phải hôn? 
Đạ! 
− Trước sau cũng chồng, trách nổi 
− Ảnh lắm! Thú thật với Nghe con gái ngập ngừng rồi nín lặng luôn, Nam Phát sốt ruột: 
− Con muốn nói  nói đi! 
− Xin rộng lượng thứ dung cho hai con 
− bắt tội, bắt lỗi đâu con xin thứ dung. Còn chuyện nữa, con nói mau cho nghẹ 
Lời nàng vướng vấp: 
− Thú thật với  sau khi ảnh được tin con thai, ảnh bối rối lắm. không bằng lòng tác hợp cho hai con Nam Phát cau mày, chận ngang: 
− Con còn đòi tác họp nữa bây giờ? 
− cho con nói hết. 
− Sao nữả 
− đừng giận, đừng rầy con nữa nha 
− nảy giờ, giận, rầy con đâụ Sau khi biết con thai rồi, muốn xin làm đám cưới trước ngày định phải hôn? 
Nàng lắc đầu: hổng có! Hai con định.. dắt nhau thật Khi con sinh cứng cáp rồi, hai con trở lạy thú phạt. Nam Phát trố mắt, sảng sốt: 
− chồng con tính cái đời vậỷ hai đứa thầm lén gái trai hay sao tính khai gia đình rồi thú phạt. Sắp làm đám cưới tới nơi rồi thú phạt cái  Ông Bửu Châu lớn tuổi rồi chớ đâu phải con trai mười tám, đôi mươi, ổng không biết giáo, gia phong. 
Nói đến đây, giận 
Đdể cho con hay, rồi kêu Bửu Châu tới đây bắt buộc Bửu Châu trả lời cho biết . sao ổng tính dắt con trốn Ổng trả lời không xuôi tai thì ổng đừng trách sao không nghĩ tình Chưa dứt lời, Nam Phát hậm hực quay lưng. Dung vội vàng níu tay kéo lại: 
− Má! ơi! đâủ 
− xuống gọi điện thoại kêu con tức tốc. 
Nàng choàng ngang lưng 
− Không! Đừng, ơi! Con nóị.. không phải ông Bửu Châụ 
− Saỏ 
− Khổ quá! Không phảị.. của ông Bửu Châu! nàng thêm ngơ ngác: 
− Con nói không phải của ông Bửu Châu! Cái không phải của Bửu Châủ 
− chưa hiểu câu nói của con saỏ Sao bảo . biết hết rồỉ Anh . chớ đâu phải Bửu Châụ vừa kinh ngạc, hoang mang: 
− Ủa! nảy giờ, con nói  Anh anh nàỏ 
− Người cno trai con chọn lựạ.. 
− Trời đất ơi! Dung! Con con ngoại tình phải hôn? 
− Không phải con ngoại tình, hai con yêu thương nhau lâu rồi cùng hẹn ước sau ngày thàng tàị.. nóng nảy chận ngang: 
− Nghĩa con thai vớị.. thằng 
Đạ! Con giải bày với bao nhiêu lần rồi, con không thể yêu ông già Bửu Châu, con không thể làm Bửu Châu, thà rằng giết con chớ đừng chôn vùi con trong tủi nhục được ông già Bửu Châu bọc bằng vàng son nhung lụạ Nam Phát tức tối: 
− con mắc bùa ngãi của thằng kia  Dung? Hồi nào con nói, con ưng, con chịụ con đây, khắn khít với Bửu Châu, rồi ngày nay con lại giở chứng Dung bật khóc: 
− bức bách con bằng mọi lực, cầm súng toan  còn thì đay nghiến con ngày đêm, con không xuôi thuận theo ý muốn của sao được chớ. Trong những ngày gần đây, con bằng lòng chơi với Bửu Châu, không phải con sống khắn khít bên ông già đâu, chính con tạo hộị.. được gần gũi với người con thương. nàng thở dài: 
− Trời trời! Con làm khổ cha nè! Bửu Châu phát giác này, rồi mới biết làm sao nói làm sao với người đâỵ còn mặt mũi nào ngó người nữạ Con gái sắp tới ngày mang thai hoang chửa lạnh như vầy, nhục cho tông môn hay không chớ! 
Giọng Dung đầy cương quyết: 
− Con thú thật hết rồi, không thương con, giết con, con cam chịu, chớ con không thể làm Bửu Châụ Nếu còn dồn con vào ngõ cụt, thì con liềụ.. chớp mắt lia: 
− Liều 
− Khi người tuyệt vọng rồi, người không còn ham sống nữạ Con nói thiêl.t với  ngày cái tên Bửu Châu xen vào gia đình này, không một phút, một giây nào con vui được hết. bao nhiêu lần rồi, con cầm chai dầu nóng lên miê  Nam Phát sảng hoàng: 
− Trời đất. Con một cái thì con còn gì! 
− Nhưng, con kịp nghĩ suy, con bám lấy vọng mong manh cuối cùng. Còn vọng cuối cùng nên con mới còn sống gượng tới ngày naỵ Nay, mai, lúc nào  khi xét thấy cần, chỉ một ống thuốc thôi cũng xoa dịu hết khổ đau cho con rồị nàng rối rít lên' 
− Trời ơi! Con ơi! Con đừng nghĩ dại nữa, con ơi! 
Giọng nàng hàm căm uất: 
− Con liều thân con, cho hai con sau này khỏi phải khóc cho cảnh bàng như con hôm nay. Nam Phát vuốt ngọt: 
− Con tính như rủi con nào, thì cũng không sống nổi con chính con giết con của con Nàng nói nhanh: 
− Con biết. Con giết bằng thuốc độc, cũng như giết con bằng cách hủy diệt hết mọi ước vọng trong đời con. Hai con cùng chết cho mát thân, sống làm phải chịu mọi thứ roi vọt của tình cảm. con gái: 
− Bây giờ, con muốn  con nói  rồi chiều con. chiều hết thảy cho con vui lòng. 
Nàng cứng rắn: 
− Con không muốn thấy mặt ông già Bửu Châu nữa. 
− Dung! Con nói vậy nghĩa Nghĩa không còn chuyện bán duyên,  nên chấm dứt mọi liên với ông Bửu Châu. Nam Phát lặng thinh, trong lòng rối rắm như  Đứng trước hoàn cảnh này, cũng muốn chiều con, nhưng còn ông Nam Phát, chuyện Dung cho ông Bửu Châu quyết định của ông chớ đâu phải ý kiến của 
Sau một lúc xét thái của  Dung giãy nãy: 
− Sao làm thinh? Vấn thì chiều con được, còn chuyện  không thể nghe con được phải hôn? Con vần biết trước như vậy  Tài sản của ông Bửu Châu lớn lao quí trọng hơn sinh mạng của con mà! tắc lưỡi, chau mày: 
đdể thủng thẳng rồi tính. Con đừng gay gắt với quá như vậy. 
− còn tính toán nữa? định bảo ông Bửu Châu cấp tốc làm cưới yên phải hôn? Đám cưới không hoa, chỉ tang thôi  nàng mủi lòng, sụt sịt. 
− không bức con nữa đâu. khổ tâm lắm mà! Con đừng nói chuyện như trối trăn với nữa  Con hãy yên tâm bàn lại với con. Con đừng buồn rầu nữa, nghe hôn. Dung làm thinh, trong lòng nàng khấp khởi vui mừng. Nàng thầm tin tưởng nàng hoàng thắng trong cuộc Phản công cuối cùng quyết định phận tương lai cho nàng. Nam Phát càng dịu ngọt: 
− hỏi nhỏ con điều này nghe. Con trót dại thầm lén lại với thằng nàọ.. 
Nàng hớt nhanh bằng câu bắt 
− người con hay sao nói con trót dạị.. Người nghèo, nhưng người sạch, thanh cao, biết trọng tình nghĩa con chọn thì lòng con thương chớ không phải người ý nhảy đào như tưởng đâu. 
− Ừ biết vậy rồi! Con thương yêu đứa nào đâu con nói thiệt với 
− Chỉ cho biêt' người  đặng sai người hại người hay sao. 
− hại cái  cần biết thằng đặng tính tới, tính gấp cho con đây nè! 
Nàng lắc đầu. Phát sửng sốt. 
− Sao con lắc đầu? 
− Con không thể cho biết bây giờ được 
− Tại sao vậy? 
− Người không tội tình hết, con cần phải bảo cho người sống yên lành. . làm khổ làm đâu con 
− Con chứng kiến lắm cảnh đời trái ngang, tàn nhẫn như tình cảnh hiện tại của con, nên con phải dặt − Con không tin hay sao con nói vậy? 
− Con tin  nhưng còn con thì sao. cạy miệng con, con cũng không nói nữa. Chừng nào ông già Bửu Châu thật rút lui bằng lòng cho cha anh bước tới nhà này, thì chừng con cho biết anh  con nhà  thuộc thành phần nào trong hội. Nam Phát thầm tức bực: 
− Con nhỏ thiệt  Hạnh đưa đường cho chàng, nông trại băng qua một quãng rừng chồi, lưa thưa cây trâm, cây sim, qua hai lần vượt suối, một suối sâu, một suối cạn thành đường truông chằng chịt các thứ dây, mới đến ngọn đồi nơi Dung . lưu đày. 
Vệt nắng còn vấn vương trên đỉnh đồi, trên mái nhà tranh, dưới khu rừng sầm tối. Hạnh dừng lại dưới chân đồi, ngoảnh lại hỏi chàng: 
− Mệt hôn, cậu hai? 
Chàng ngước nhìn lên đồi tìm một hình bóng thương yêu: không! 
− Cậu leo lên tới cái nhà nổi hôn? sức! Dung còn lên xuống được, tôi lại yếu đuối hơn đàn con gái hay sao. Dung ở trong cái nhà thấy thấp thoáng 
Hạnh hăm tiến lên trước: 
đạ! 
Chàng nhìn quanh 
− Chỗ rừng hoang như thế này Dung dám ở một mình hay sao? 
Hạnh thở phào, nói nhanh: 
− Bởi vậy tôi mới nói với cậu hồi nảy, chồng ông Nam Phát Xin lỗi! Xin lỗi cậu hai! Trước mặt cậu tôi dại miệng, dại mồm nói tên ông chủ, chủ − Không sao, Nam Phát th`i kêu Nam Phát. 
− Tôi đâu dám hổn − tiếp. 
− Ông chủ, chủ đưa hai lên đây đặng giấu cái bụng bầu, tôi như hai đày. Ban ngày, tôi chạy  chạy đem cơm nước cho hai, trò chuyện với hai cho giải khuây. Còn ban đêm thì tôi phải ở ngoài này vói hai. Ngoài tôi với già  không được phép đặt chân lên đồi này. 
Bình nửa đùa, nửa thật: 
− phải tôi nữa chớ. 
Nàng chậm bước chờ Bình, vừa ngoái lại nhoẻn cười: 
− Cậu thì khác, cũng như ông chủ, chủ, những người quyền lui tới thăm viếng hai. ngày hai lên đây, tôi nghe hai nhắc tới tên cậu chừng trăm lần mỗi ngày vậy 
Bình tiến lên ngang Hạnh gạn hỏi: 
− Dung nhắc sao? 
− hai thường nói, trong lúc này, chỉ mỗi mình cậu biết thương xót cho hai thôi. hai với cậu cùng cha khác yêu thương nhau còn hơn anh cùng sinh 
Chàng chúm chím cười, chẳng nói sao hết. 
Hạnh tiếp bằng giọng hơi hằn học: 
− Cái ông nào gạt gẫm hai, thiệt đúng khanh à cậu hai? Lấy người chửa, rồi người  thiệt quân tàn nhẫn. Đàn ông, con trai khốn nạn vậy 
Bình sượng người: 
− chửi tất đàn ông, con trai không! Không! Tôi tức, tôi nóị.. cái ông nào lấy hai  Cậu hai biết mặt cái thằng lưu manh hay không? 
Tưởng Hạnh khám phá thật nên chửi xéo mình, Bình thầm lấy làm nhột nhạt. Chàng bào chửa: 
− Tôi biết người  người vẫn còn tha thiết thương Dung, nhưng thành kiến khắc khe của cha trong vấn hôn nhân còn nhiều trở ngại lớn lao khác nên hai người phải sống cách ngăn như vậy chớ. đừng nói khanh  khanh, Dung nghe được, Dung buồn lắm − Vậy  cậu! Không phải người hai cậu? 
đdôi bên vẫn vẹn tròn chung thủy. 
− Tôi đâu biết. Hèn chi, hôm trước, tôi nói một tiếng khanh, hai giận tôi, tôi đâu ngờ. Hai người còn yêu thương nhau, sao cậu không đưa chồng của hai lên đây thăm cho nhớ Người tạm lánh mặt một thời gian, chờ hội thuận tiện mới mặt. 
Lên gần tới nơi, Hạnh chậm bước lại, nàng hỏi: 
− Còn ông Bửu Châu hiện giờ sao cậu ? 
− nghe nữa sao? 
− Hầu hết công nhân đều biết cậu hai ơi! 
đdó một trở ngại lớn lao hai người đang quyết tâm san bằng Thằng cha già thảm bại!  phải rồi! Đời nào hai chịu lấy ông già đáng tuổi cha. Dầu hai bằng lòng làm ông Bửu Châu, cũng chỉ được đầm trong đôi năm, rồi ông Bửu Châu chết, hai phải chịu cảnh góa bụa, chịu tàn một đời hoa đang xuân. quá nôn nóng muốn gặp Dung, chàng rảo bước qua sân: 
− Dung đâu cửa? 
Hạnh phân giải: 
− ở trong nhà, suốt ngày, cửa như vậy 
Vừa nói, Hạnh vừa chạy trước, nhẹ đẩy cửa: 
− hai ơi! Cậu hai lên tới  hai ơi! 
Đang nằm đọc sách trên ghế vải, Dung bật dậy làng: 
đdâu? Cậu hai đâu? 
Hạnh rộng cáng cửa, nép qua một bên cho Bình bước thẳng vào trong. Hai người mừng nhau muốn lấy nhau, nhưng còn phải dặt trước cặp mắt của Hạnh. Chàng nàng chỉ gọi nhau thật nhỏ: 
− Em! 
− Anh! 
− vẫn khỏe mạnh? cười trên môi nàng tươi thắm hơn. 
− Như anh thấy! tưởng phải đến sáng mai anh mới lên. 
− Vừa được tin  anh vội vàng sửa soạn ngay. Anh sốt ruột quá chờ đến ságn mai thế nào được Dung nhẹ hất hàm bảo Hạnh: 
− Cám Hạnh! Hạnh đằng nhà 
− cậu cần chi hôn? Dung lắc đầu. Hạnh nhẹ gật đầu chào hai người, đoạn quay gót. Nhưng, vừa khỏi cửa thì Dung chạy theo dặn vói: 
− Hạnh ơi! Chừng nào rảnh, Hạnh mang cho tôi  nước, phê, đường đdể tôi pha sẵn đem cho phải tiện hơn không. Đem cho hai cái phê phin ? 
đdừng pha sẵn, Hạnh mang dụng  phụ tùng đây cho tôi, rồi chừng nào anh tôi muốn uống, tôi tay nấu nước pha lấy cho vừa ý ảnh. 
− Bánh ngọt hôn 
− càng tốt. Đây  Hạnh lấy tiền thôi ơi! Tôi mang cho liền bây giờ. 
Như môt. sơn  chưa dứt lời, Hạnh tuông cây chạy đường tắt xuống chân đồi. Dung quay vào nhà đem bao nhiêu thương nhớ của mình vào giữa vòng tay đam của chàng. Như nghi triều đình hữu bao nhiêu đời tiên không thể thiếu xót được, cuộc tiếp đón rất long trọng bằng những hôn nồng cháy, quá tưng bừng với những ánh mắt mê! Dung trở thành gái bỏng nằm trên cánh tay chàng nũng nịu: 
− Nhớ hôn anh? 
Chàng tập trung tất yêu thương vào những ngón tay làm lược chải nhẹ cho hết rối tâm tình trên tóc mây: 
− Nếu không nhớ thì giờ này đâu mặt anh ở đây. 
− Nhớ nhiều 
đdêm nào anh cũng nằm thấy thì biết Những ngón tay tháp bút mân từng chiếc nút của chàng: 
− thấy sao, cho nghe 
− Nhiều lắm, phải mấy đêm liền, anh mới hết chuyện chiêm bao. Lắm hoa, cũng nhiều mộng. 
Nàng trầm trọng: 
− cũng như anh. Đêm đêm, thường thấy anh đến với  bên gối chăn, anh cho những lời mật ngọt tình yêu, những cây son sắt tình! Đêm nào không chiêm bao thấy anh thì hôm sau buồn ngày không muốn uốn. Chỉ nhau, vắng tin nhau một tuần thôi, thấy bằng một năm dài anh ơi! 
− Sao không sớm cho anh biết tin không biết nhờ mang thư cho anh. Hơn nữa, đưa lên đây rồi ở lại chơi, thật thì ở lại đặng sắp đặt nơi chốn ở cho  đến sáng thứ sáu mới dưới. anh lên đụng đầu rồi sinh chuyện lôi thôi cho chúng mình nữa. đắn mãi, cuối cùng, phải nhờ ông sáu Ngưu mang cho anh. Ông sáu Ngưu gặp anh tại đại học phải hôn? 
Bình nhẹ gật: 
− Ông đón anh tại cổng trước. Thú thật với  trọn một tuần anh phải mất  mất ngủ. Hôm  nhận được mảnh giấy với mấy chữ vắn tắt báo tin Saigon một thời gian, không cho anh biết đâu, chừng nào  làm anh quá! anh? 
− Anh đưa nước ngoài cắt đứt mối tình, ngăn chia hai đứa hai nơi. anh nghi với già Bửu Châu. Anh tưởng rằng, không buồn khổ thêm cho anh, nên không muốn cho anh biết cuộc  Những ngày qua, chiều chiều, anh không thấy của già Bửu Châu đậu trước nhà  không còn nghi ngờ nữa, anh đinh ninh rằng ngoại quốc với già Bửu Châu rồi. 
Nàng cười rúc rích: 
đdời nào chuyện  anh! thả mật thư xuống cho anh vào lúc tám giờ tối thứ sáu, đến bảy giờ rưởi sáng thứ bảy, mang hàng trang bước lên chính cũng chưa được biết mình đâu nữa. đưa  không cho tài lái, không cho mấy theo, làm cho hoang mang với cảm tưởng như mình bắt cóc. Lên tới nông trại, mới biết mình cấm tại đây. 
Chàng hỏi nhanh: 
đdến chừng nào? 
Nàng rúc mặt trên vai Bình: 
đdến chừng nào đường thiên không biết đàn bà! 
− Già Bửu Châu biết ở đây không? 
− bắt phải trốn Bửu Châu biết sao được. 
− Rồi ngày cưới sắp tới, giải quyết thế nào? 
− xin dời lại năm sau. 
− Hắn bằng lòng? 
− hoãn hôn với phải học một năm ông không bằng lòng sao được. muốn, không, mọi định của ông đều thuộc nơi  Đến hôm nay, chúng mình thành công trong giai đoạn thứ nhứt. 
− Còn giai đoạn hai? Giai đoạn hai như thế nào? 
Nàng rắn giọng: 
− loại hẳn thằng cha già khỏi mọi liên với 
Bình phăng tới: 
− Bằng cách nào? phải làm sao? 
− Anh kém thông minh. 
− chưa nói làm sao anh hiểu được tính của  Dung nghiêm mặt, chẫm rãi nói: 
− mảnh bằng tốt nghiệp, địa hội của anh  Giai đoạn hai giai đoạn hoàn toàn anh hành động Khi thành tài rồi, không còn nữa hết, anh phải xuất đầu diện nhìn nhận dứa con của anh. 
Bình tươi cười: 
− đường hoàng đến xin cưới 
Giọng nàng nửa đuà, nửa thật: 
− Chừng  dám gọi anh bằng thằng Bình này, thằng Bình  nữa, người phải kêu anh bằng ông dược sĩ! Ông dược Bình muốn cướị mười con Dung hơn con Dung này cũng còn được chớ đừng nói chi một đứa con gái của ông Nam Phát. Rồi đây, anh thấy, chỉ một mảnh bằng thôi biến đổi hẳn một đời người, cũng như con bướm vừa cắn kén bay  bay tít lên caọ.. Bây giờ, người khinh khi anh bao nhiêu thì sau này người phải kính trọng anh bấy nhiêu. 
Bình khéo anh nàng: 
− Ngày không còn nữa 
− nghĩ vậy cho nên lưu đày ở đây không biết buồn hết, trừ khi nhớ đến anh. Niềm tin đang lớn dần trong lòng em! 
Bình đặt tay lên bụng nàng cười trêu: 
− Anh thấy lớn mau chớ! 
Nàng thúc vào hông chàng chàng lườm thật dài: 
− Hé! Quỉ nà! tại cười ngạo 
đdâu ngạo  anh nói thật mà! Đây không phải niềm tin yêu của hai đứa kết tinh hay sao? Nếu không  chúng mình làm sao thay đổi được cuộc diện. Nếu không  làm sao chuyện hoãn hôn một năm.  .  Với chỉ nuối tiếc, Dung nhẹ tay Bình: 
− Tối rồi, đốt đèn! 
Như nàng biến mất  chàng vội vàng trói Dung lại: 
− Chư cần đốt đèn, trên đỉnh đồi còn nắng đốt đèn chi. 
− Anh uống nước lọc, nhá. Trong nhà chỉ nước lọc chớ không thứ khác hết. Muốn uống nước ngọt hay bia thì phải chờ Hạnh 
Chàng say sưa lặn hụp trên giòng tóc thơm tho: 
− Anh không khát! 
− Coi anh mệt sao không khát? 
− Anh vừa uống xong! 
− Uống đâu? 
Chàng đặt ngóng tay lên môi hồng bỡn cợt: 
đdây nè! Anh uống chến choáng. Còn mời mọc nữa phải hôn? 
Nàng vội mặt lên ngực Bình trốn, vừa giãy đỏng: 
− mời mọc đây! Làm người chết ngộp cũng chưa vừa lòng sao? Anh ghê vậy đó! 
− Lúc nào cũng vậy! Anh sao đâu? 
− Anh tham lam ghê vậy đó! 
Chàng nghịch ngợm dúi mặt vào gáy Dung: 
− Anh không tham lam thì người khóc! 
− Lảng! Còn lâu mới khóc. 
− Thiệt hôn nè! Anh làm mặt trong một tháng Nàng khẻ rít giọng: 
− Thì khó sống à chàng! 
Trong nhà tranh tối, tranh sáng. Hạnh xách giỏ bước trờ cửa đúng nhằm lúc Bình cắm Dung hôn Dung một cái thật kêu. Dung oai oái. Hạnh giựt mình khựng ngay lại. Nhìn trước mặt thì Hạnh chợt thấy hai người đang trói lấy nhau, bất chấp ngoại cảnh với người ngoại cuộc! 
Thấy người yếm với nhau Hạnh nghe thẹn thùa bừng nóng mặt mũi. Nàng run rẩy như mất bình tỉnh khi chứng kiến cảnh tình  nàng rón rén bước lùi dần cửa. Nàng luống cuống làm sao cái giỏ vào cánh cửa làm chiếc nắp rơi xuống đất lăn lóc leng keng. 
Tiếng động cắt đứt giòng cảm giác diệu, hai người giật mình buông nhau, đứng phắt dậy với mặt bẻn lẻn. Dung khỏa lấy chửa thẹn: 
− Thỉnh thoảng, chóng mặt như vậy thường anh 
Bình cũng lia miệng trớ" 
− Anh tưởng cãm chớ. Lúc này trời trở gió, hôm qua đến nay, anh nghe nặng đầu nghẹt mũi khó chịu nên  khịt khịt, hít hít hoài! 
− Anh uống thuốc chưa? lấy cho anh nhá. 
− Uống rồi! Uống rồi! 
− Anh nằm giường nghỉ 
Núp bên ngoài, Hạnh phải cắn lưỡi, bụm miệng nén cười. Nàng thầm nghĩ rằng: 
− người tưởng mình con nít không biết hết. Nàng nằm trong lòng chàng nói chóng mặt. Còn chàng mèo tha con cho nghẹt mũi. Hai người khéo trớ quá, tin quá! Anh loạn như vậy được 
Bên trong, Dung vừa sửa  vừa cất tiếng gọi: 
− Hạnh ơi! Hạnh tới phải hôn? Hạnh một tiếng, vừa lật đật vào lượm cái nắp đậy nước trong giỏ lại, đoạn cúi mặt thẳng đằng sau. Dung nhìn theo sau lưng ngầm xét chỉ của Hạnh: 
− Hạnh coi chỗ nào làm bếp nấu nướng được, Hạnh đặt rê sô ở cho tôi nha. 
đạ! Nấu nước ngay bây giờ hai? 
− Không! Hạnh mặc tôi, chừng nào anh tôi muốn uống, tôi nấu. bánh nữa  Hạnh? 
đạ! Bông lan dòn! 
− Hạnh mua bao nhiêu vậy? Hạnh cho tôi biết đặng tôi trả lại cho Hạnh. 
− già làm chớ hổng mua ơi! 
Bình vừa khều Dung thì Hạnh bưng dĩa bánh bông lan chạy lên đặt giữa bàn làm chàng trớn. Dung sượng sùng khi thấy Hạnh tủm tỉm cười chẳng nói hết. 
Hạnh xuống lấy gói thuốc thơm chạy trở lên lần nữa: 
− Ông già biểu đem gói thuốc thơm cho cậu hai hút. 
Bình cười giao: 
− Cám cô! 
− Cậu cần nữa, cậu cho biết nghe cậu hai. 
đạ! 
− Tôi dọn phòng sẵn cho cậu hai rồi nha. Dung nghiêm giọng: 
− Phòng nào ở đâu? trong nhà, chỗ cậu hai ngủ hôm  Dung rắn giọng nghe như hơi khó chịu: 
đdêm nay, cậu hai ngủ ngoaì này chúng tôi chuyện cần bàn luận với nhau. Hạnh làm thinh đưa mắt xoi mói liếc qua chàng nàng, cũng còn túm tím cười, dường như khám phá được thật mọi liên giữa chàng nàng rồi. Dung thêm khó chịu cười ranh mảnh của Hạnh, nàng cau mày, gắt gỏng: 
− Hạnh cười? . đâu 
Nàng đuổi khéo: 
− Hạnh nước sẵn cho tôi  Coi kìa! tôi lắm hay sao Hạnh ngó tôi hoài vậy? 
Hạnh bẻn lẻn quay gót. Dung đến miệng bên tai Bình hỏi nhỏ: 
− Chưa cơm chiều phải hôn? Mừng quá quên lửng cơm nước 
Chàng đáp gọn một tiếng: 
− Rồi! 
− Cơm đây rồi? biểu Hạnh Chàng khoa tay chận ngang: 
− Không! Đừng sai chạy  chạy nữa. Anh rồi, ngoài chợ, thật Đến đây với  anh không muốn làm phiền ở trong nông trại hết. 
Bình chưa kịp dứt lời thì hai người lại phải bước dang nhau. Hạnh xách cái giỏ không xăm xăm thẳng chẳng biết dặt tránh hết: 
− Xong rồi, hai! 
− Thì Hạnh  Hạnh nói với bác gái, đêm nay bác ngủ trong nhà, khỏi đây, nhá. 
Hạnh hỏi nhanh: 
− hai muốn tôi thay thế một đêm phải hôn? Dung gạt phăng: 
− Hổng thay thế hết! đêm nào tôi bắt Hạnh ở ngoài này với tôi đâu Hạnh hỏi vậy đây hai chỗ ngủ, thêm người thứ nữa rồi nằm đâu. Cái giường của sáu phải nhường cho anh tôi. 
− Giường của già không nệm Dung tắc lưỡi, cắt lời Hạnh: 
− Tôi sắp đặt sao xong thôi. Hạnh khỏi  Tối rồi, Hạnh mau  Con gái không nên một mình trong đêm tối rừng hoang. Hạnh khỏi cửa rồi, Dung liền cài kín cửa lại đoạn lấy nến đốt lên. 
Bình cởi ngoài kiếm chỗ mắc: 
− đèn dầu hôi đây sao lại đốt nến? Thắp nến hao lắm Nàng xòe tay cho ngọn nến cho bớt chao, vừa phân giải: 
− Biết vậy, một cây nến này đổi bằng một lít dầu hôi, một lít dầu thắp đèn được hơn nữa tháng, còn một cây nến lớn chỉ đốt một đêm thôi, càng khó ngủ, lại càn hao nến. Nhưng, anh biết tại sao thích dùng nên hay không? 
− Ánh sáng chịu hơn 
Nàng bao thuốc rút lấy một điếu cắm lên môi, vào ngọn đèn mồi lửa. 
Bình sửng sốt: 
− Coi kìa! lúc này hút thuốc  Dung? 
Nàng sặc khói, vừa  vừa lắc đầu: 
đdâu có! mồi thuốc cho anh nè! nàng đem thuốc cần cài lên môi chàng, đoạn dụi mắt nũng nịu với chàng: 
− quen khói thuốc của anh còn sặc muốn chết đây  tới chảy nước mắt, nước mũi đây nè! 
− Tại hít khói − Chắc phải mữa tới mật xanh quá. 
Chàng lắng: 
− Sao vậy? Trong mình làm sao 
− Hông sao hết tại cái tật hay  nghe hơi kho, thịt kho thì mữa, sặc khó thuốc cũng muốn đem cơm cháo hết rồi 
Chỉ mới hít được một hơi, nghe nàng nói vậy, Bình liền vứt điếu thuốc, dầm nát  vừa vuốt ngực Dung: 
− Ráng dằn xuống! Dầu đâu, lấy thoa  thoa bụng 
Nàng trố mắt" 
−  Sao vậy anh? 
Chàng đâm cuống, rối rít hỏi: 
− Sao? Sao  Trong mình làm sao? hãy nói thật cho anh biết anh liệụ.. 
Nàng nhoẻn cười: 
− Xuống rồi! 
− Cái xuống rồi? 
− Hết buồn mữa rồi. 
Bình thở phào nhẹ nhõm: 
− Vậy làm anh hết hồn! Không sao bảo, đừng tày khôn nữa nghe hôn. 
Nàng bỡn cợt: 
− Trong tay anh như phép tiên, anh vuốt vuốt mấy cái thì hết liền hà! Tội nghiệp! Quýn lên nên quâng điếu thuốc, không kịp rút  lấy điếu khác cho nha! 
− Thôi! mặc anh! Coi mệt rồi  hãy nằm nghỉ 
Vừa dứt lời, với lắm khát khao như trên mạch không mang nước, chàng lại cúi mặt uống tất thơm tho, ngọt ngào trên nét môi son của người tình. 
Nàng giãy giụa trong 
− Hoài hà! 
− Chưa lại những ngày cách! 
− Buông 
đdi đâu? 
− Nấu nước pha phê cho anh. Hôm nay, bắt đầu tập nội trơ. 
− Nội trợ cho 
− Cho yêu mình. 
− nói vậy không được à nghen. Biết bao nhiêu người yêu Dung càng lơi trong vòng tay yếm, vuốt của chàng: 
− ghét nói bậy à nha! Người đàn chỉ làm nội trợ cho một người chồng của mình thôi. 
− già Bửu Châu hôn phu của  được gia quyến nhìn nhận. 
Nàng nắm tay ngay mũi chàng xịu mặt bất bình: 
− Cũng vậy nữa! Còn lặp lại câu nữa, đấm cho sặc máu mũi Muốn cho hai đứa trọn vui, thì đừng nhắc tới tên Bửu Châu nữa hết. 
− Anh nói chơi giận. 
− Nói chơi cũng đừng cho phải tủi. 
− Thôi, anh xin lỗi! 
Chàng lại đem những hôn ngột ngạt, nóng bỏng lỗi với nàng. Trong lúc này, nàng nhận thấy Bình càng yêu nàng say đắm hơn buổi ban đầu. Thế mới hay, tình lắm sóng gió, lại lắm thắm thiết! 
Nàng khéo khôn đáp đầy 
− chồng xin lỗi  Thôi, buông làm nội trợ, đặng khoe tài với anh một chút chớ. 
− tính tiếp phê đêm nay trở thành đêm không ngủ của hai đứa 
− Không uống phê, hai đứa mình cũng không ngủ được. 
Bình liền bồng nàng lên tay đem đặt nàng nằm trên ghế vải: 
− phải nằm nghỉ, không nội trợ, ngoại trợ hết. lát nữa, anh đốt nấu nước cho. Trong thời mang, không được làm việc nặng nhọc. 
Thình lình, nghe tiếng cười khúc khích bên ngoài, Dung bật dậy làng kéo tay Bình thì thầm: 
− Anh! vậy? 
Bình dớn dác: 
− đâu? 
Tiếng cười vụt tắt tiếp theo tiếng chân dẫm khô. Dung đứng phắt dậy: 
− ràng tiếng người con gái. 
− Ở đâu? Sao anh không nghe? 
Không đáp, nàng đẩy Bình qua một bên cửa sau, chạy ngoài. Đứng đảo mắt quan sát một lúc, nàng mới thấy bóng người thấp thoáng tuông cây chạy xuống chân đồi. 
Bình đón nàng ở cửa sau hỏi nhỏ: 
− thấy hôn? 
Nàng đóng cửa lại, vừa lẩm bẩm: 
− Mình đinh ninh rằng rồi, không ngờ − Hạnh 
− Chớ ai! nảy giờ, rình rập bên ngoài, nghe trộm chuyện mình chắc vừa thấỵ.. nên phát cười − Trời đất! Con gái  tọc mạch quá vậy. 
− Bởi con gái nên mới  Như vậy hai đứa mình nói với nhau, nghe hết rồi anh làm  cũng thấy hết rồi, đâu che giấu được nữa. Hồi nảy, chạy lên, chạy xuống lăng xăng ý phá đám mình  nói cho anh biết. 
Bình lắng" 
− Vậy rồi bất lợi cho chúng mình hay không? 
Nàng ngồi nhìn thẳng ngọn nến suy 
− chồng ông sáu Ngưu con Hạnh biết chuyện của mình lâu rồi, nhưng không dám nói  Theo nhận xét của  thấy gia đình ông sáu Ngưu đứng hẳn bên che chở, bênh vực cho  nên không còn ngại nữa hết. chỉ bực mình con Hạnh hay phá phách chúng mình. 
Bình cửa trước nhìn sân: 
− chưa? 
− Cút rồi! Mặc nó! Gió lớn thổi tắc đèn Anh đóng cửa lại 
Chàng quay vào lấy cây tăm khêu tim cho nến cháu hơn: 
− thắp nến khiến cho anh tưởng nơi đây chốn thảo  chỗ gặp đêm đêm của chàng thư sinh nghèo với một giai nhân tuyệt sắc trong một truyện liêu trai huyền hoặc nào 
Nàng gật nhẹ! 
− cũng chưa giải thích cho anh biết tại sao chịu thứ ánh sáng ngầu ngầu này. 
Nàng đổi giọng trầm buồn: 
− Trong những đêm lạnh lẽo, đơn, thường ngồi đây thâu canh đếm từng giọt sáp chảy tưởng rằng nước mắt rưng rưng, nến khóc dùm cho cái kiến con gái bàng của 
đdêm nay, không còn đơn nữa phải hôn? 
− Anh đến với  cũng như mùa xuân đến với trẻ con. Anh nhớ không, hồi mình còn thơ  không cho mình vui mừng bằng Tết đến. Đến khi qua xuân, hếtTết, lòng mình buồn vời vời như mất mát cái 
Bây giờ, đang mang tâm trạng  Sau những ngày chờ mong, anh đột ngột đến với mừng vui bao nhiêu thì chừng anh  buồn bấy nhiêu. Không biết đến bao giờ chúng mình mới sum họp một nhà. 
Đang nằm bên nhau tính chuyện tóc trăm năm, bỗng nghe bên ngoài tiếng động như đạp cửa, hai người giật mình buông nhau cùng bật ngồi đậy làng. 
Bình băn khoăn: 
− đây giờ này? Dung vội vàng đưa tay bịt miệng chàng, vừa thì thầm bảo: 
đdể lắng nghe coi tiếng động vậy, đừng nói chuyện, đừng lên tiếng hỏi. 
Chàng miệng sát bên tai nàng: 
− Không Hạnh dám một mình đây. 
− Nửa đêm, không trong nông trại đây đâu. 
− Hình như tiếng động ở cửa sau nữa, 
− Thấy Dung lết lùi vào sát vách, Bình càng hồi hộp 
− Ở vùng này trộm cướp hôn? 
− Không. 
− đeo Trang bằng hột xoàn hay không? 
− Không! lấy lại hết rồi. Anh cướp 
Chàng gật nhẹ không nói. Dung bình tĩnh hơn: 
− Lại tiếng cửa  Chắc không phải trộm cướp đâu. nghi ông sáu Ngưu kiếm anh. 
− lên tiếng hỏi coi 
Trong lúc người bên ngoài cửa gấp rút hơn, Dung lớn tiếng: 
− 
Giọng đàn ông văng vẳng: 
− cửa mau con. 
− Ông sáu phải hôn? 
− Ba! 
Nàng giật mình gọn gàng nhảy ngang qua đầu giường phía dưới" 
−  ràng ông Nam Phát" 
− đây nè! điếng trong lòng Dung kéo cánh tay Bình: 
− Chết rồi! Ông già anh ơi! 
Bình cũng tái mặt, chàng theo lôi kéo của nàng: 
− Nghe tiếng anh biết rồi. Hình như hai đứa mình theo dõi, rình rập lúc đầu hôm nên trong lòng anh bồi hồi mãi không yên. Bây giờ, anh phải làm sao đây? can đãm mặt nghe 
− Không được anh mặt lúc này không lợi cho mình chút nào hết còn trái lạị.. 
Bên ngoài, ông Nam Phát thúc giục: 
− cửa mau  Dung. 
− Dạ! Dạ! Con liền đây 
Nàng luýnh quýnh đẩy Bình một mạch cửa buồng: 
− Anh hãy nhanh chân thoát ngõ hậu, núp trốn đâu nghe ngóng tình hình, rồi mình tùy ứng biến. Nhanh lên! 
Nghe lời nàng, Bình chạy xuống dưới nhưng vừa tới cửa thì chàng dội ngược lại. Chàng chạy theo níu Dung: 
− Nguy rồi ơi! 
Nàng thêm cuống lên tiếng cửa, tiếng cửa dồn dập ngoài trước: 
− Sao anh còn trở lại? 
Giọng chàng run run: 
− Nhìn qua  anh thấy bóng người. người chận ở cửa sau. Như vậy dắt người đến đây bao nhà bắt anh. Thôi thì anh phải liều ở đây, sao cũng được 
Ông Nam Phát hét vang lên: 
− Sao lâu quá vậy, Dung? Con làm ở trỏng không chịu cửa? 
Nàng a útng: 
đạ! Con con đốt đèn.. Con đốt đèn rồi con 
Nàng lại đẩy ngược Bình trở vào buồng: 
đdừng liều nguy hại cho hai đứa. hội thuận lợi chưa đến với mình. Chịu khó chui xuống giường 
Chàng gạt phăng: 
− Thôi đi! Ông mạng người lớn lắm bắt người chui dưới sàn, người nhức đầu chết. Dung nhăn mặt: 
đđã đến nước này rồi còn tin đoan. Ông mạng ông  Chịu khó chui 'trốn một chút, chết thì thường mạng cho. Tội nghiệp quá! ông tướng ơi! 
Chàng đảo mắt quanh: 
− Không được đâu! anh nóị − Ở nhà dưới chum kìa! Ông mạng của anh chỗ hôn? 
Đôi mắt Bình rực sáng lên: 
− được rồi, ngồi trong mới toàn hơn. 
− Chạy cuống như máy mắc đẻ! 
Nhưng, nàng giở nắp chum lên, Bình cũng chưa chịu leo vào, chàng lằm bằm: 
− nước anh con nít hay sao anh chết ngộp trong nửa chum nước? 
− Ướt quần đây chớ. 
− kiếm quần khác cho thay. 
Chàng cúi mọp xuống xem xét trong chum: 
− Nước này nước  Dung vai chàng: 
− Nước của tắm − Trời đất − Còn ở chần chờ, giễu cợt, đám của ông già phá được thì chết bây giờ. 
Nghe ông Nam Phát không ngớt thúc giục với giọng giận  Bình mới buộc lòng leo vào chum ngồi thu mình, mực nước lên đến quá nửa ngực chàng làm chàng phát rùng mình: 
− Nhốt anh trong này chừng hai mươi phút thì anh chết cóng luôn à nghe. Dung đầu chàng xuống, nhè nhẹ đậy nắp: 
− Ông già rồi, giở cho liền. Đừng quậy khua nước trong nghe hôn. 
Chàng đội nắp chum lên" 
− Nếu ông già ở luôn đây thì sao? Dung vội vàng chạy cửa trước rồi, nàng không nghe hết. 
Chàng đội nắp chum như vậy nghe ngóng tình hình diễn biến bên ngoài, vừa cằn nhằn: 
− Lạnh thấy mẹ! Thằng cha già không thì Dung gài mình thành mắm luôn! Ông già gần xuống còn làm nhiều chuyện thất nhân tâm, nhân đạo, thiệt mà! 
Trong lúc chàng đang than thở trong chum nước thì Dung run run khóa cửa: 
− đây chi giờ này 
Cánh cửa vừa thì ông Nam Phát liền xông ngay vào trong đảo mắt quanh như tìm kiếm vật 
− Tao rình bắt trộm. 
Nàng đặt cây nến giữa bàn: 
− nói 
− Thằng trộm đâu? 
Nàng giả ngơ ngác: 
− Trộm đạo đâu, 
Ông già lục lạo khắp nhà 
đdốt thêm đèn sáng lên cho tao mau  Dung đốt thêm cái đèn bát đặt ở đầu bàn, đoạn nàng cầm nến xoắn theo bên gót cha: 
− kiếm vậy,  quanh một vòng bên ngoài rồi, ông Nam Phát xông buồn: 
− Tao bắt cái thằng trộm ở trong nhà này nè! 
Nàng giả giọng sản sốt: 
− nói trộm nhà 
Ông Phát ngồi hụt xuống: 
− Tao nghe thì thầm trong này nè! Rọi đèn dưới gầm giường coi. 
đdâu 
Ông vụt đứng lên xoáy tia mắt nhìn con gái, hỏi gằn từng tiếng: 
− Cửa sau còn khóa biến đàng nào? 
− thấy bóng thấp thoáng bên ngoài chớ đâu trộm nhà. Trong nhà đâu mất mát vật 
− ràng tao nghe nói chuyện với mày lâu lắm rồi tao mới kêu cửa. 
Nàng gượng cười: 
− nói vậy? trộm nào dám nói chuyện với chủ nhà. Ông sáu Ngưu nói, vùng này không trộp cướp hết 
Ông Nam Phát gầm 
− không cắp đạc, tiền bạc, trộm tình yêu, chuyên môn leo tường, trổ nóc buồng con gái, lấy người  trốn ở đâu? Mày phải chỉ cho tao. Dung trố mắt: 
− nói  Con hổng hiểu hết hà! 
Ông thấp giọng, rít răng: 
− Tao nói, thằng trộm tình thằng đáng yêu tới lui dan díu với mày với mày thai  Mày đừng làm ngơ ngác. trốn ở đâu thì phải chỉ mau che chở cho thì nát thây à con. 
Nàng lắc đầu ngoày ngoạy: hổng có! Đâu trốn trong nhà lục soát. 
− Mày còn bai bải chối nữa 
− xét nhà rồi còn nghi ngờ nữa. 
Ông điểm mặt con gái: 
− Chết nghe con! Không ơ trong nhà, vậy chớ rồi thì thầm nói chuyện yêu đương trong buồng? 
− Con đâu nói chuyện với  nghe tiếng radio với tiếng nói chuyện bên ngoài hay sao. 
Nói đến đây, thình lình, ông Nam Phát vụt chạy chụp lấy đôi giày đàn ông dựng trong góc buồng, đem ném trước con gái: 
− Tao bắt quả tang còn chối. Cái đây, Dung? 
Nàng nhìn đôi giày cứng họng không đáp được. Từng giọt sáp nến chảy dài xuống tay nàng nóng bỏng nàng không hay biết. Nàng chết điếng trong lòng rồi. 
Ông Phát thêm tức giận, hét vang lên" 
− Dung! 
Nàng giật mình buông rơi cây nến xuống gạch: 
đạ! . 
− Hứ! Mày biểu dao 
Nàng cúi lượm cây nến, vừa phụng phịu: 
− nạt lớn làm con hết hồn hà! 
Ông đôi giày văng vào chân nàng: 
đdừng làm giọng nhỏng nhẻo với  Tao hỏi mày, giày của đây? Trả lời mau! củạ.. 
− Của 
Nàng tay lên ngực: 
− Con hay hồi hộp, đừng lớn. 
Ông dằn cơn thịnh  giọng nghiến ngầm: 
đdừng kiếm chuyện lảng đặng tránh câu hỏi của  Tao hỏi giày của 
Nàng nhi trong miệng:  của ông sáu Ngưu. 
− Ông sáu Ngưu đời không dám mang đôi giày  ông sáu Ngưu nào lại giày bóng? Giày sáu Ngưu sao lại đây? 
Nàng khéo nói trớ: 
− sáu Ngưu xách đôi giày phân bua với con hồi trưa rằng, lúc này ông sáu chưng diện lắm, ổng sắm quần giày theo thời Trang của thanh niên. sáu nghi ổng nhỏ. 
Không biết sáu Ngưu tới hồi nào, Dung vừa dứt lời th`i lách mình qua cửa rón rén tiến vào trong. Mặt lắng khi thấy sắc diện ông Nam Phát bừng bừng thịnh  vừa cúi đầu chào thì ông Phát quay  tay chỉ đôi giày, truy gạn liền: 
đdôi giày này của đây, chị sáu? trộm nghe câu nói của Dung vừa rồi, sáu Ngưu miệng đáp xuôi chẳng chút vướng vấp: thưa, của cha con Hạnh, tôi đem giấu ngoài này không cho ổng mang. Lúc này, cha con Hạnh sanh tật cục lắm, ông chủ ơi! Tôi nói vậy thì ông chủ biết. Dung thở nhẹ nhõm. 
đdó! nghe hôn? tưởng con nói láo với không  Lúc nào cũng nghi ngờ con hết 
Không thèm nghe con gái, ông Nam Phát tiếp tục tra gạn sáu Ngưu: 
− Ban đêm, trách nhiệm giữ ở nhà này? sáu khép nép: thưa, tôị Ban đêm, tôi ở đây với hai. 
− sao đêm nay một mình con Dung ở nhà. Con Dung sắp đặt trước rồi phải hôn? phải lánh mặt cho chúng được . phải hôn? sáu ngẩn ngơ, lắc đầu: 
− sắp đặt đâu, ông chủ. Tôi đâu lánh mặt, ông chủ. 
Ông Nam Phát lớn tiếng Bình ngồi trong chum nghe vang vang: 
− Vậy chớ đâu tới giờ này mới  sáu làm tĩnh cười cười: 
− Thưa thiệt với ông chủ, xin ông đừng cười, đầu hôm tới giờ tôi rình  tôi quyết bắt tại trận Đột ngột, ông Phát thấp giọng: 
− rình  bắt  cha con Hạnh! 
− Anh sáu làm chị rình? thưa, tôi nghe người nói, ổng nhỏ. 
− thật vậy hay không? 
− Tôi chỉ nghi thôi chớ chưa nắm được bằng  chưa bắt được quả tang, ông chủ. Hồi đầu hôm, tôi giả đây, rồi quay trở liền đặng rình coi ổng đâu hôn. Thấy ổng ngủ nhà, tôi mới yên bụng. Sớm hay muộn tôi cũng phải đây với hai, chớ đâu dám hai một mình. 
Ông Nam Phát hậm hực ngoài, vừa lẩm bẩm: 
− Tôi tức tôi không bắt được thằng trộm.  ông chủ nói chi? trộm nhà  ông chủ? 
− Tôi nghe chúng nói chuyện thì thầm trong này, tôi lục soát thì không thấy đâu hết. quỉ biết tàng hình hay sao chớ. Dung bên sáu Ngưu nhẹ bấm tay bảo nhỏ: 
− Khéo trớ cho tôi. 
Bàsáu giả ngơ ngác: 
− Ông chủ nghe tiếng nói chuyện thì thầm trong này? 
− Chớ sao! Tiếng con Dung vớị.. một người đàn ông. sáu phì cười: 
− Tôi không ở nhà hai nói chuyện với  Ông chủ nghe lầm, tôi biết rồi. 
− tôi điếc sao, chi. 
− Không lén đây được đâu, ông chủ ơi! Ở trên cây sim bên đầu hông nhà này cặp chim  chim  Ban đêm hay kêu .. Nếu ông chủ ở dưới gió, thì ông chủ nghe y nhự cặp trai gái nói chuyện. khi nghe như tiếng cười khúc khích. Đêm đầu tiên ngủ đây, hai tưởng nhà này  hai xanh mặt hết. 
Ông Phát rắn giọng lại: 
− thật chim hôn? thiệt ông chủ. Ông đứng bên một hồi lâu thì nghe y tiếng con gái thỏ thẻ với con trai. 
− Chim bao lớn? . lớn lắm, ông chủ! 
− Lớn bằn con ó hôn? 
− Khó thấy được lắm, ông chủ. ông chủ thấy được con chim  thì ông chủ sạt nghiệp, tội tù! 
Ông Name Phát sảng sốt: 
− Trời đất! Chị nói vậy chị? thiệt ông chủ. thấy chim thì xui mạt kiếp ông chủ  Bởi vậy cho nên người nghe kêu hướng nào thì phải tránh hướng  không nên tìm kiếm 
Ông Phát nao núng: 
− kêu  đạ! 
− cười khúc khích...khúc khích. đạ! Tiếng kêu nghe như tiếng cười tiếng con trống kêu con mái! 
− ha! ngày cha sanh tới giờ, tôi mới nghe tiếng chim Tôi nghe thì thầm thì thầm không khác gái trai tình. Dung xen vào: 
− Nên người kêu tên chim  Chim chóc đâu báo hại nghi oan cho con, rầy con. 
Ông Nam Phát lắng hỏi sáu Ngưu: 
− Cặp chim luôn ở trên cây sim này  chị sáu? 
đạ! 
− Tôi con Dung ở đây vậy sao hôn? sáu lắc đầu: thưa, không sao, mình đừng kiếm, tìm thì thôi, mình vẫn bình yên. 
− Không xui xẻo  chị sáu? 
đạ! 
− Chị biết thì liệu dùm tôi nghe. Tôi với tin cậy chồng chị lắm nên mới dám gởi gắm ở trên này. 
đạ! Ông chủ yên tâm. 
Bây giờ mới thấy ông Nam Phát tươi cười: 
− Chị còn đâu nữa hôn? 
− Thưa không, khuya quá rồi, tôi phải ở nhà với hai. 
− Chị không rình anh sáu nữa hay sao? nhìn Dung cười: thôi! Tôi giấu hết quần giày của ổng yên. 
− Anh sáu già rồi chị còn nghi ngờ nữa. Tôi dặn chị đâu thì phải cháu Hạnh thay thế chị ở đây với con Dung. Chị ở nhà một mình tới nửa đêm chị mới  rủi bất trắc thì làm sao?  tôi không dám hời hợt như vậy nữa đâu, ông chủ. 
− Thôi, tôi  Chị đóng cửa, khóa cẩn thận nghe. Còn con Dung ngủ  không nên thức khuya Dung khấp khởi vui mừng: 
− đằng nông trại hay Sàigòn? 
− thẳng Sàigòn đặng sửa soạn ngày mai Lạt thăm trà. 
Ông Nam Phát khỏi nhà rồi, Dung sáu Ngưu cửa theo dõi thì thấy bóng người đàn ông cao lớn, vạm  phía sau nhà kéo theo sau ông Nam Phát. 
Bốn bóng người dần khuất dưới lưng đồi, nhưng ánh đèn bấm thỉnh thoảng còn quét nhanh qua cây  sáu Ngưu quay vào thở phào một hơi trút nhẹ băn khoăn: 
− May phước! Nếu không lanh trí trở xuôi thì e sinh nhiề rắc rối cho  Không biết mạch với ông nửa đêm ông kéo đám lên đây bao nhà. Dung phát cười: 
− Tôi đang cuống cuồng nghe sáu nói chim kêu  tôi tức cười muốn chết vậy  Tôi phải băm môi, cắn lưỡi mới nén cười sáu cũng hệch miệng: 
− Vậy ông tin chớ. Nếu tôi không đem chuyện chim nhát ông, thì chưa chắc ông chịu − trớ chuyện đôi giày cũng thật hay. 
− Tình  tôi nghe nói đôi giày kia của cha con Hạnh, tôi liền đưa xuôi theo. Tôi với năng khớp quá 
− Sao biết chuyện xảy ở đây đến kịp thời, đúng lúc quá vậy? sáu phân bua: 
− Cái cũng may mắn cho hết. Tôi với con Hạnh múc nước giếng sau nhà mới thấy chiếc của ông đậu bên dãy kho không biết ông lên tới hồi nào. Tôi hỏi cha con Hạnh, cha con Hạnh nói không thấy ông chủ đâu hết. Tôi với ổng sanh nghi rồi. Một mặt, cha con Hạnh tìm ông chủ ở mấy trại. Một mặt, tôi chạy đây coi hay không. Tôi nghi thì quả đúng như vậy  Không biết chỉ chọc với ông  Dung lắc đầu: 
− Chắc không chỉ chọc hết. tôi muốn lên bất thần như vậy coi hay không vậy  sáu Ngưu cửa quan sát bên ngoài lần nữa rồi mới khóa cửa lại: 
− Ông với mấy người kia luôn rồi − tôi trở lại rình lần nữa thì khó sống. 
− Không đâu, ông tin tôi lắm rồi. 
Đến đây, sáu Ngưu đảo mắt quanh, vừa hỏi nhỏ: 
− Cậu đâu rồi, 
Chợt nhớ lại Bình, nàng cụt chạy bếp: 
− Trời ơi! Như mất hồn, mất vía, tôi quên kêu ảnh nữa. sáu không hỏi, thì tôi ảnh chết cóng trong luôn! Anh Bình ơi! anh! 
− cậu trốn trong 
đạ! Người kêu sao chưa chịu  Dung giở nắp chum ném xuốn đất, đoạn lay vai, kéo chàng: 
− Anh Bình! đi! Ông già mất rồi. Còn nữa không chịu 
Bình gục đầu rên 
Kéo BÌnh không lên, gọi Bình không trả lời, Dung đâm hoảng, rối rít lên" 
− Trời đất ơi! Anh Bình sao vầy  sáu? sáu ơi! Sao ảnh không nói năng hết, ảnh rên sáu ơi! Làm sao đem ảnh đây, sáu? Mau mau kéo ảnh chết lạnh bây giờ, sáu ơi! sáu Ngưu cũng quýnh: 
− Sao cho cậu ngồi trong nước? 
đdâu chỗ nào kín đáo hơn trốn. 
− Cậu ngồi trong này bao lâu rồi? 
− lúc ông già kêu cửa, chừng nửa tiếng đồng rồi tiếp với tôi một tay, xốc nách ảnh bên  tôi bên này. Trời ơi! Khổ quá vầy 
− Chắc cậu lạnh cóng chưng cứng hàm nên nói không được. 
Hai người vừa hục kéo Bình lên khỏi miệng chum, nghe sáu Ngưu nói vậy, Dung liền bật khóc: 
− sao hôn, sáu? Phải làm sao đây, sáu? 
− cõng cậu đem giường rồi thay quần  thoa dầu cạo gió, đốt lửa hám cho cậu lại. 
Nàng bối rối: 
− Trời ơi! Tôi cõng ảnh đâu nổi. 
Tôi với cậu  Cậu không sao đâu khóc. khóc làm tôi thêm rối ruột rồi không làm được hết. sẵn dầu gió, dầu hôn? 
− Tôi không xài mấy thứ 
− Vậy thì tôi phải chạy nhà lấy dầu với gừng mới được ngoài này, chịu đốt lửa tay chân cậu nghe. 
Nín khóc, nàng còn mếu máo thêm: 
− Chạy mau nghe, sáu! một mình tôi ở ngoài này, ảnh làm saọ  tôi lắm nghe, sáu. 
đạ! Tôi liền bình tỉnh đốt lửa cho cậu, một lát thì cậu tĩnh lại chớ không đâu.  Bình an(`m dài trên giường Dung rồi sáu Ngưu hấp tấp cửa tuông chạy bất chấp đêm khuya, rừng vắng. Còn lại một mình Dung, nàng càng rối thêm. 
Nàng chạy xuống nhà dưới, nhưng chưa kịp đốt lửa, nàng liền chạy trở lên giật lấy quần ngủ của mình lên giường. Sau một hồi đắn   nàng đánh bạo dây nịt của Bình: 
− Anh ơi! Anh Bình ơi! 
Bình liền rúm người lại như con tôm kho, càng run rẩy rung chuyển giường. Dung kéo chân chàng ngay  chàng rút lại như cái xác chết cứng không thể sửa tay chân được. Dung cũng phải run theo chàng: 
− Anh Anh Anh thay quần ướt cho. 
Bình lại rên lớn hơn: 
đdốt lửạ Đốt lửạ − thay cho rồi đốt. 
đdốt mau! Không . anh chết Không thì giờ, không còn tâm trí đâu nữa nghĩ ngợi, nàng lại chạy tuông trở xuống nhà dưới. Nàng luống cuống đến nổi làm tắc nến đến lần, bốn lượt mồi lại, vẫn chưa tìm được than củi. 
Trong buồng, Bình hấp tấp vuột quần ướt mặc ngủ của Dung vào Nhằm mới may theo kích thước hiện tại của nàng, rộng ngang, nên chàng mới tay, chân được. Nhưng, ống quần ngắn ngủn, Dung, Dung lớn ngoài, không cao thêm được chút nàọNgắm trên xuống dưới, thấy mình tướng quá, chàng vội vàng lên giường lấy chăn trùm kín mặt mũi lại sặc cười. nhà không nấu nướng nên chẳng than, chẳng củi chi hết, Dung không dám sau rừng kiếm củi khô. Nàng định chờ sáu Ngưu trở rồi hay. 
Nàng chạy lên buồng: 
− Anh ơi! Khổ quá, anh ơi! Nhà không bếp núc nên không biết lâý đốt lửa, anh ơi! Thế nào cũng phải chờ sáu  Bây giờ, thaỵ.. 
Chợt thấy quần ướt của Bình vắt trên lưng ghế Dung trố mắt ngạc nhiên: 
− Ủa! thay cho anh. Nàng buông mình xuống giường, giở chăn: 
− Anh ơi! 
Chàng mặt xuống gối, vừa rên, vừa cười: Hợ.. Dung kéo chăn xuống khỏi mặt chàng: 
đdời chút nữa anh. Anh lạnh lắm phải hôn? 
− Ừm! 
Nàng liền ngã sấp, vắt mình ngang mình chàng, dang tay chàng y như cái thế máy con nàng môi truyền hơi sinh lực qua mặt mũi chàng: 
− Hồi nảy, tại sao anh không nói được? Trong người anh làm sao? Anh cho biết 
Mắt chàng trợn trắng: 
− Chết. Nàng mặt lên mặt Bình: 
− Anh! Anh đừng làm . 
− Không thuốc không cứu kịp, anh anh chết. Lạnh chết nửa thân dướị.. máu động, rồi tim ngừng đập  thuốc cho anh cho anh uống, mau đi! Dung khóc: 
− Anh ơi! Anh nào, cũng chết theo anh! Anh ơi! Anh ráng đợi sáu thuốc, dầụ.. 
− Không! Bác − Anh bảo đưa anh bác phải hôn? 
− − Trời ơi! Giờ này, đâu đưa anh  Anh gắng gượng bước theo dìu anh nhà ông sáu Ngưu, rồi nhờ ông kiếm đưa anh bác được hôn? 
Chàng không ngớt rên 
− Chết nửa thân dưới bước sao được. Kêu người cõng anh Nàng ngoái đầu nhìn 
đdâu ở gần đây nhờ, cậy. sáu Ngưu nhà nảy giờ cũng chưa  Chỉ một mình Bình đeo nàng đổi giọng cầu cứu: 
− Ráng cõng anh Cứu anh mau Nàng quệt nước mắt: 
− làm sao cõng anh cho nổi. Đường th`i lên đồi, xuống dốc, lội suối, băng truông Bình nhắm mắt: 
− Vậy thìmình đành xác tại nơi này! Dung ơi! Cho anh gởi lại . những lời cuối cùng.. Đêm nay đêm biệt dương đôi ngả đời đời nhaụ Dung nức 
− Anh Bình! Anh đừng nói biệt . lắm anh ơi! 
Chàng nhướng mắt  mất thần, trông như bệnh nhân hấp hối: 
− Cầu xin.. xin trời phật phò cho được bình  nghị lực vược qua những cơn bão của cuộc đời, nuôi dưỡng con chúng mình đến ngày lớn khôn. Dung hấp tấp luồn tay dưới  Bình, sức dựng chàng dậy: 
đậy  anh! cõng anh đi! Nếu phải chết thì chết hai chớ không bao giờ chuyện cách biệt dương không thể tay ngồi chờ sáu Ngưu nữa được. 
Nàng ngồi xoay lưng vào mặt Bình vàtiếp: anh! Đeo đi! 
Chàng tủm tỉm cười tay choàng nàng: 
− Anh đang mặc của 
Nàng hục, theo cái thế phu kéo  kéo hai chân Bình cặp hai bên hông mình, sức đứng dậy: 
− Vái dọc đường gặp sáu Ngưu tiếp tay với  Nếu một mình  chắc phải chết ngất giữa rừng. 
Chàng chống một tay cho Dung lấy nhổm lên: 
− Hay thôi  anh ở nhà, phó mặt mệnh cho trời đất. 
− Bậy nà! Đeo hai tay  Nặng quá anh ơi! 
Nàng vừa nhồm lên được thì chàng liền rút tay chống, hai tay đeo cứng lấy nàng. Sức nặng kí lô của chàng dồn trọn vẹn lên lưng của nàng mất thăng bằng ngã ngửa, vật chàng ngã theo. 
Vậy Bình chưa chịu buông nàng  Chàng phát cười ngặt nghẽo: 
− Hai ngườị hai con cõng anh không nổi, thì còn làm 
Đang thúc thít khóc, Dung nín ngang. Nàng nằm trên ngực Bình ngọ ngoạy, sửng sốt: 
− Anh Bình! anh giởn 
− Yếu quá! 
Nàng tay chàng: 
− Buông ra! Ngẹt thấy nè! 
Bình théo vònhg tay nàng ngồi dậy: 
− khóc loa vậy hổng biết nữa! chết đâu khóc. 
Ngồi dậy được, Dung nghiến răng, phát mạnh vào đùi chàng một cái khá giá: 
− Quỉ ơi! Yêu ơi! Chơi giỡn vậy 
Chàng lăn trên giường cười nôn: 
− Khóc một hồi nữa coi! 
Nàng theo cấu vai, véo 
− Chơi vậy còn cười được nữa  Khi không cóng tay, cóng chân, lưỡi Chàng quật nàng ngã xuống gối: 
− dồn làm mắm nửa tiếng đồng chớ khi không sao được. Lạnh rút ruột, rút gan vậy  Chính mới ác! 
Nàng nhanh nhẹn cắn lên Bình: 
− Rồị.. giả chết đặng trả thù  Trời đất ơi! phải lóc từng miếng thịt anh mới vừa lòng  Thấy người khóc làm . trối chết cho người điếng trong lòng. 
− Cũng như ngồi trong bồn tắm chết chóg 
Nàng hất mặt: 
− Thấy con nhỏ này ngu dại quá nên muốn gạt chơi  Nhưng, anh đừng tưởng ngu, cũng  thương  nên không nghĩ rằng người lừa gạt 
Bình tắc lưỡi: 
− gạt! Anh muốn thử coi can đảm cùng sống, cùng chết với nhau hay không, khóc khi anh sắp chết hay không vậy 
Nàng quệt nước mắt lia lịa, vừa nhoẻn cười: 
− Còn thử nữa? Ông gia vừa khủng tinh thần  lại đến anh chơi dọa bằng cách  chắc phải giảm quá. nói thật, hồi anh nóị.. nghe như trối trăn, hết vọng rồi  chết điếng trong lòng. tính trước rồi, nếu anh nào, Thì cũng quyết  đem con theo anh chớ không thể nào sống nổi khi mất anh trên đời! Anh đùa chơi thật độc vậy  Bây giờ, mới thấy thấm thía, tức ghê! 
− Tức cái 
Nàng nắm mũi Bình vặn mạnh, vừa nghiến răng: 
− Anh giởn kiểu  rủi đau tim, ngất rồi làm sao? Đừng chơi giởn duyên như vậy nữa nha! Giận anh lắm rồi Chàng nghiêng đầu, môi hôn khắp mặt mũi người yêu, vừa 
− Thôi cưng! Anh vuốt giận cưng đó! Lau nước mắt đi! 
Nàng giãy đỏng: 
− Không thèm lau, khóc chọ.. Sáu biết Chết được thì chết  không thương tiếc đâu! Khó ưa! 
Chàng yếm chặm nước mắt còn đọng trong khóe thu bằng đôi vành môi bỏng tình, vừa cười mơn: 
− Thôi mà! Anh vuốt giận rồi 
Bước trở cửa buồng chợt thấy hai con trăn đang quấn lấy nhau, sáu Ngưu liền dội ngược trở  bước thụt lùi một mạch cho đến khi lưng đụng mách mới dừng lại. 
Bên trong, Dung rít lên: 
− Quỉ sáu Ngưu lắp bắp lên tiếng: 
− hai ơi! đốt lửa cho cậu chưa? dầu, thuốc rồi đây nè! 
Hai người giật mình vội vàng buông nhau  Dung lồm cồm ngồi dậy cười ngặt nghẽo: 
− Ảnh chết rồi sáu ơi! Khỏi hám, khỏi thoa dầu, uống thuốc nữa hết. bước đây coi. sáu Ngưu e từng bước tiến vào buồng Dung. Nàng chi? Bình, vừa tiếp: 
− Ảnh ngay rồi  thấy hôn? 
Bình làm run rẩy trong chăn: 
− Chậm trễ chừng vài phút nữa thì trời cứụ sáu sửng sốt: 
− hai cho cậu uống hay không cậu tỉnh lại vậy? Dung vẫn chưa hết cười: 
− uống đâu. Tôi mới đấm ảnh mấy cái nên ảnh mới tỉnh lại  Ảnh giả đặng nhát tôi chơi sáu ơi! sáu Ngưu thở nhẹ nhõm vui hệch miệng cười: 
− Cậu làm tôi hết hồn, hết vía! Tôi chạy bất sống chết. Tôi cho cha con Hạnh hay đặng ổng tiếp tay, phụ lực với tôi cho hai bối rối, ổng đang kẹt hầu chuyện với ông chủ nên ổng đây không được. 
Bình bật dậy làng trong lúc Dung trố mắt nhìn Sáu sảng sốt: 
− Trời ơi! tôi còn ở trong nông trại hay sao? 
đạ! Không biết ông chủ đang thì thầm bàn tính với cha con Hạnh, thành cha con Hạnh không được. 
Bình lắng hỏi nhanh: 
− thấy tình thế sao? NẾu không thì tôi tìm chỗ lánh mặt. Dung cũng băn khoăn: 
− Ổng trở khám xét lần nữa thì chết Sáu! bước ngoài nghe ngóng coi hay không, Sáu! sáu Ngưu lắc đầu trấn hai người: 
− cậu yên tâm, ông chủ không trở lại lần nữa đâu  Hồi lẻn cửa sau, cha con Hạnh chạy theo nói nhỏ cho tôi biết rằng, bàn chuyện của hai xong rồi, ông chủ Sàigòn liền, đặng mai lạt như ông chủ nói với hai khi nảy. Dung cau mày: 
− Sao không hỏi ông Sáu coi tôi bàn tính chuyện tôi? 
− Tôi hỏi, nhưng cha con Hạnh nói sáng cho hai biết. Bây giờ, vấn tính toán chưa đến đâu hết. 
Với sắc diện đậm nét suy  nàng lẩm bẩm: 
− tôi toan tính chuyện nữa đây? Thật khổ cho tôi ghê vậy  tôi hổng thương tôi chút nào hết, nuôi con gái chẳng khác nào người nuôi heo. Khi heo thịt lớn rồi, lái nào mua cao giá được tiền thì bán cho cạo  Thịt, miễn sao tôi được lợi thì thôi, chớ không nhớ tiếc đến con vậy sinh. sáu Ngưu thấp giọng rầu rầu: 
− Thấy tình cảnh của  tôi với cha con Hạnh lấy làm đau xót lắm. thương  tôi nói xin lỗi hai, cũng như thương hai ở nhà, nên chồng tôi nguyện hết lòng che chở cho  giúp đến khi nào không cần nữa thôi. Ngày nào còn náu chỗ này thể đặt trọn tin tưởng nơi chồng tôi con Hạnh, nhà tôi nguyện binh vực tới cùng. 
Nàng nhìn Sáu bằng tia mắt đầy cảm kích: 
− Tôi biết ông Sáu, Sáu thương tôi lắm nên tôi với anh Bình mới gặp nhau đây. sâu, nghĩa nặng kia, tôi nguyện khắc cốt, ghi xương. Ngày nào chúng tôi thoát khỏi cơn gió, chúng tôi đền đáp sáu Ngưu hớt nhanh: 
− hai đừng nói vậy. Chíng gia đình tôi bổn phận phải bảo bọc hai trong lúc này, hai đừng nói chuyện đền đáp nghĩa. 
Nàng nắm lấy tay người già: 
− Khi quốc biến mới thấy tôi trung! Tôi không biết nói hơn cám sáu. 
Bình tiếp theo: 
− Khi chúng tôi nhau, Sáu Hạnh ở bên cạnh Dung, thì tôi yên tâm, nhẹ nhiều lắm. Trong những ngày sắp tới, chúng tôi còn phải nhờ nơi gia đình Sáu hơn nữa, nhứt lúc Dung sanh sáu tươi cười làm vui cho Dung: 
− Cậu đừng  Tôi nuôi rành lắm cậu ơi! 
Nàng lắc đầu, chép miệng: 
− Tôi nhận thấy đây, tôi cũng chưa được yên thân chưa chắc anh Bình hội gặp tôi thường được sáu hỏi nhanh: 
− Sao  hai? 
Nàng quay sang Bình: 
− biết chắc, còn đưa đến rình rập nhà này, theo dõi thường xuyên hơn nữa chớ chưa thôi đâu. Anh tới lui thăm viếng  ngày anh phải bẫỵ.. 
− anh tội phải hôn? 
− tôi thì chắc không  chỉ anh mượn tay người khác hại anh. Tình thế chưa cho phép mình công khai chống đối, thì anh không nên xuất đầu, diên.. Theo muốn trốn nơi khác Sáu Ngưu buột miệng: 
− tính trố? đâu đâu? 
Bình xuôi theo nàng: 
− Anh cũng không muốn ở chỗ này. tội tình ông già đày ở giống như trong truyện thần thoại nào một nàng công chúa vua cha đày chốn sơn sống với muôn thú trong rừng. 
Nàng hỏi sang sáu: 
− Tôi muốn nhờ sáu một việc Tôi ở đây nguy hiểm lắm, phải hôn, sáu? 
đạ! muốn nhờ cậy chi, dầu khó khăn mấy nữa, tôi cũng ráng giúp toại nguyện. 
Nàng thận trọng: 
− coi lại cửa trước, cửa sau, khóa dùm tôi  rồi trở tôi nói cho nghe. 
− Tôi đóng kín, khóa rồi hai. 
Nàng chẫm rãi với giọng thì thầm cho Bình sáu Ngưu vừa nghe: 
− Tôi muốn nhờ tìm thuê dùm tôi một căn nhà nho nhỏ ở vùng này, nhà tranh, vách đất cũng được, miễn chỗ đụt mưa, đụt nắng sống qua ngày thôi, tôi không cần phải tiện nghi. sáu chép miệng: 
− Chà! Ở đây tìm nhà mướn nhà thuê thì hơi khó đâu ở phương tới mướn nhà như ở thị thành. Tốt hơn hết mình coi chỗ đất nào vừa mình mướn chỗ rồi mình cất nhà. Dung gật lia: 
đdược rồi! Mình tìm một chỗ cất một căn nhà nho nhỏ thôi. Ông sáu, sáu dùm tôi, được hôn? 
Hao tốn bao nhiêu, tôi cũng chịu hết. 
đạ! tôi nói cha con Hạnh kiếm chỗ cho trên này, mình mướn đất nhà chắc không hao tốn bao nhiêu đâu. Cha con Hạnh biết làm mộc khỏi tốn công thợ rồi 
− Xúc tiến gấp nghe sáu. 
đạ! 
Thình lình, bên ngoài tiếng cửa nhè nhẹ kèm theo giọng đàn ông gọi nhỏ: 
− ơi! Bình Dung giật mình đứng phắt dậy với mặt tái xanh sệt. 
Nàng lập cập: 
− Chết chạ Ông già trở lạị.. 
Chàng luống Làm saọ chỗ nàọ.. leo lên nhà được hôn? 
Tiếng gọi bên ngoài càng hơn: 
− con Hạnh ơi! cậu ngủ chưa? người đều thở phào nhẹ nhỏ. sáu Ngưu liền chạy ngoài: 
− Không phải ông chủ, cha con Hạnh  cậu vẫn còn thức đây ông  Ông chờ tôi cửa. Dung cầm nến trước, Bình theo sau, cùng nối gót sáu Ngưu ngoài. 
Vừa lách mình qua khỏi cánh cửa. Ông Ngưu nói nhanh trấn anh Dung Bình: 
− Ông chủ lên Sàigòn rồi. Đợi ông chủ được một lúc lâu, tôi mới dám cho cậu hay cậu vững bụng ngủ yên. Dung sốt ruột hỏi nhanh: 
− tôi bàn bạch chuyện với bác sáu vậy ? 
Ông sáu Ngưu dáng đăm đăm nhìn ngọn lửa nhỏ rưng rưng như đôi mắt ngập sầu khổ của nàng con gái chịu lắm cảnh bàng. Ông ngao ngán lắc đầu đổi giọng trầm trầm: 
− Ông chủ biểu tôi phải tìm cách bắt cậu cho bằng được. tôi bắt được cậu thì ông thưởng năm chục ngàn 
Bình trố mắt sảng sốt: 
− Ông Nam Phát treo giải thưởng năm chục ngày đồng cho ông sáu bắt tôi? 
Ông sáu Ngưu liếc sang Bình: 
− Chưa bao giờ tôi được cầm trong tay tới hai chục ngàn, thì đối với tôi, con năm chục ngày tác lắm. Không như ông chủ phải kéo tới đám  tôi không cần một tiếp tay hết, chỉ một mình tôi thôi, tôi muốn trói cậu lại lúc nào cũng được hết. Tôi muốn bắt cậu ngay bây giờ cũng không chút khó khăn. Dung lắp bắp: 
− Bác sáụ Ông sáụ. Ngưu nghiêm giọng: 
− Ông nên suy nghĩ  ông đừng tiền bạc xui giục ông làm chuyện bất nhơn thất đức. Ông nghe người nói, gái nhờ đức cha hôn? Ông hại người thì trời trả báo nhãn tiền à ông. Ông nên nhớ mình còn đứa con gái kia kìa. Bao nhiêu tội lỗi của ông đều dồn cho con Hạnh gánh chịu hậu quả Ông sáu Ngưu phì cười: 
− tưởng tôi ham năm chục ngàn làm chuyện phi nhân nghĩa  Thử hỏi ông chủ mười lần năm chục ngàn coi mua chuộc được tôi hôn  ngoài thì tôi làm hăng hái lãnh nhiệm bắt cậu Bình được lãnh thưởng, nhưng bên trong tôi sẵn mưu che chở cậu với tới cùng. nghèo đói, tôi cũng ráng chịu chớ không thể nghe theo ông chủ được. sáu tươi cười: 
− Phải vậy chớ. Dung nắm tay Bình khắn khít: 
− Chúng tôi nguyện thà cùng chết chớ không thể sống nhau. Ông sáu, sáu người hiểu tình cảnh của chúng tôi hơn hết. Xin ông sáu, sáu thương xót cho chúng tôi. 
Bình cúi đầu, tiếp theo lời nàng: 
− Công của hai bác, cháu với Dung nguyện khắc ghi đời đời. 
Ông sáu Ngưu cười pha trò: 
− Không nghĩa hết. Bây giờ, tôi xin trói tay cậu lãnh năm chục ngàn được hôn? Ngưu khều chồng: 
− Ông đừng nói chơi như vậy, cậu giận, buồn Bình cũng phì cười, chìa đôi tay: 
− Nếu bác sáu cần năm chục ngàn, tôi xin sẵn sàng  Dung miệng thêm: 
− Tôi nghị ông sáu nên trói hai đứa mới thể gọi bắt quả tang  rồi đem giao cho tôi, đòi tăng thêm khoảng tiền thưởng sáu chục ngàỵ bảy chục ngàn hay trăm ngày! Ngưu đổi giọng nghiêm trọng: 
− hai thấy ở đây động ổ rồi, việc lui tới của cậu gặp nhiều nguy hiểm Ông hớt nhanh: 
đdể tôi tính lại. 
− hai muốn cậy mình kiếm chỗ khác đặng dời  tạm trốn tránh một thời gian − Tính như vậy ông chủ, chủ làm khó, làm mình, mình lãnh trách nhiệm gìn giữ hai đây  dời nơi khác không tiện à hai. yên tâm ở đây cũng không nguy hiểm xảy cho cậu đâu. tôi vo('i con Hạnh che chở cho cậu, cậu còn nữa. Ông chủ toan tính chuyện tôi biết trước hết, tôi báo động cho cậu hay liền: 
Bình khuyên nàng: 
− Bác sáu nói đúng  trốn nơi khác, thì hai bác phải gặp nhiều rắc rối, lôi thôi. yên tâm ở đây  đừng tính tới, tính lui nữa hết. Mỗi khi anh lên thăm  lúc nào cũng hai bác với Hạnh giữ ninh cho anh rồi. 
Ông sáu Ngưu nhẹ gật: 
− Cậu ở đây thì con Hạnh canh đường trong kia. nay trở  tôi phòng cẩn mật hơn. 
Bình lật đật bưng ghế đặt trước mặt ông sáu Ngưu: 
− Mời bác sáu ngồi đây, bác sáu. 
− Thôi, cám cậu, tôi phải đằng nhà cho cậu nghỉ chớ. khuya quá rồi, còn chuyện cần phải bàn tính với nhau nữa, sáng mai, tôi gặp cậu rồi tính sau 
Đến đây, ông quay sang 
− luôn  gật thật nhị: 
− Ừ cậu Bình ở đây với hai rồi, tôi phải đằng nhà chớ ở ngoài đâu chỗ ngủ. 
Ông sáu Ngưu kéo ghế mời chàng ngồi, rót trà mời chàng uống. Ông cửa cẩn thận trông trước, ngó sau, đoạn trở vào thì thầm bảo chàng: 
− Con Hạnh đang ở ngoài săn sóc cho hai, cậu đừng  Trước khi gặp hai, cậu hãy nán ngồi lại đây tôi nói chuyện này cho cậu nghe. 
Bình nhổm lên, ngồi xuống: 
− Tôi đang nóng lòng muốn thấy mặt thằng nhỏ coi tay chân mặt mũi sao. sáu Ngưu miệng: 
− Thằng nhỏ giống hệt cậu như  như bột nắn trong khuôn vậy 
Chàng vụt đứng lên đưa mắt qua từng người: 
− Hai con đều khỏe mạnh bác sáu? 
Ông Ngưu lời 
− Thằng nhỏ mạnh, nhiều − Còn Dung? 
− Cũng ngon 
− Sao trong lòng tôi linh cảm như − Chi, cậu? 
Bình chau mày: 
− Thấy nét mặt khác thường của hai bác, sao dưng lòng tôi không yên, dường như chuyện không may cho con Dung. sáu Ngưu cúi mặt trầm ngâm. 
Ông thì gượng cười: 
− hai vẫn khỏe mạnh như thường cậu Mặc dầu hai sanh tại nha, không được đầy tiện nghi như ở nhà bảo sanh, nhưng thuốc men không thiếu. Lần nào lên thăm con, ông Nam Phát cũng đem thuốc lên cho hai. Ngưu xen ngang: 
− Nhờ vậy hai ngon, ngủ được. Mới được tám ngày, thịt không tái xanh xanh như người 
Bình hỏi nhanh: Dung sanh rơi rớt ở nhà sáu? 
đdâu, đau bụng tới hai ngày, hai đêm mới sanh. 
− Sao không đưa Dung tới nhà bảo sanh lại sanh ở nhà? Ngưu chau mày, tắc lưỡi: 
− Khổ lắm cậu ơi! Bao nhiêu lần tôi với con Hạnh tính đưa hai nhà bảo sanh, đạc cho hai đâu vào hết rồi, chồng ông Nam Phát ngăn cản không cho  Nam Phát bắt tôi kêu tại đây cho hai. Nam Phát bắt tôi kêu tại đây cho hai. Hai ông cho hai nằm nhà bảo sanh rồi gặp người quen biết rồi phải chuyện Chàng tức giận: 
− Người đàn sanh con thường gặp phải khó khăn, trở ngại, không chịu đưa bảo sanh viện, rủi phải nguy hiểm tánh mạng của lẫn con hay không. 
− Tôi với cha con Hạnh nói hết lời chồng ông Nam Phát không chịu nghe cậu  hai sanh  sanh tại nhà, tôi cũng như cậu. May phước Trời Phật phò cho tròn, con vuông! 
− Dung đặt tên cho con  bác sáu? ngẫn ngơ lắc đầu: hổng biết nữa. 
− Dung cho con sữa  sáu?   tôi thất Thấy lúng túng, ông Ngưu nói nhanh: 
− Sữa hộp! 
Chàng đâm hoang mang: 
− sáu không biết thằng nhỏ tên  không biết thằng nhỏ sữa  Như vậy nghĩa sao? 
Đến đây, chàng xoáy tia mắt nhìn từng người gằn từng tiếng truy gạn: 
− Ông sáu! sáu! phải cẩu thả của nhà quê con tôi chết oan rồi hay không? 
Ông Ngưu lịa miệng: 
− Không! Không! đâu chết. Cậu lắng cho con quá rồi cậu nghĩ bậy nghĩ  Ngưu lắc đầu: 
− Hổng phải như cậu tưởng đâu cậu 
− Vậy chớ sao? Người nhẫn tâm thủ tiêu thằng nhỏ lúc mới lọt lòng  Ông Ngưu khoa tay, chẫm rãi nói: 
− Cậu hãy bình tĩnh, tôi nói hết chuyện cho cậu nghe. Ngồi lại  cậu Bình. 
− Như lửa đốt trong lòng, tôi không thể ngồi yên nữa được, tôi muốn chạy gặp con tôi ngay bây giờ.  lời úng của hai bác làm cho tôi thêm hoang mang 
− Khoan đã! Cậu nghe tôi nè! 
Chàng nhăn nhó: 
− phận của con tôi sao? Xin hai bác nói mau cho tôi biết 
Ông Ngưu nháy mắt ngầm bảo lặng, đoạn kéo tay Bình bắt chàng ngồi xuống: 
− Tôi khuyên cậu hãy bình tĩnh. Tôi nói thật cho cậu biết, Dung vẫn khỏe mạnh, Tôi định cho cậu hai tin sớm đặng cậu lên thăm hai, nhưng kẹt chồng ông Nam Phát ở đây, nên tôi phải chờ khi hai ông rồi, tôi mới dám Bình chận ngang: 
− Tôi biết vậy rồi. Bác nên cho tôi biết vắn tắt thằng nhỏ sao. Tôi sốt ruột lắm rồi. 
Ông Ngưu thấp giọng nghe như nghẹn ngào: 
− chồng ông Nam Phát đem rồi! 
Bình lại vụt đứng lên như ngồi phải chông, sắc diện chàng tái xanh, miệng lắp bắp kêu lên sảng sốt: 
đdem rồi! người đem con tôi đâu? đem con tôi đâu thủ tiêu gọi bảo toàn danh giá, dứt tuyệt hậu hoạn phải không? Phải không? 
Ông sáu Ngưu nhẹ vai chàng vẫn với giọng thì thầm: 
− Tôi khuyên cậu hãy bình tĩnh  Cậu không nên lớn tiếng như vậy. 
Chàng gầm 
đdã đến nông nỗi này bảo tôi bình tĩnh sao được. Trời ơi! quái vật, thú, nên mới nhẫn tâm thủ tiêu một hài nhi tội, cháu ngoại của 
Ông sáu Ngưu chàng ngồi lại: 
đdâu có! thủ tiêu thằng nhỏ đâu? 
Giọt thương tâm trào viền khóe mắt Bình: 
− Thì bác vừa nói, chồng ông Nam Phát đem thằng nhỏ rồi, tức đem thủ tiêu chớ còn nữa. Không phải chính tay chồng ông Nam Phát giết cháu, hai ông mướn tay chân giết chết con tôi. Trời  trời thấu chăng! Trời cao thấy chăng! một bọn xoa, quỉ, một đứa bóp mũi con tôi , một đứa siết con tôi cho đến khi hết giãy giụa, rồi một đứa xách giò con tôi liệng xuống sông. Ông sáu Ngưu chau mày, chận ngang: 
− Cậu đừng nói bậy nà! 
Bình gục xuống bưng đầu thổn thức: 
− Ông đừng che đậy tội của chúng  Tôi cáo bọn đầu trâu, mặt ngựa, quỉ, hung thần  Tôi phải báo thù cho con tôi, rửa hận cho tôi. 
đdâu giết con cậu cậu đòi báo thù, rửa hận? Tôi hết lời khuyên cậu, cậu nên bình tĩnh tôi nói hết đầu đuôi câu chuyện cho cậu nghe. chồng tôi còn đây, còn mặt ở đây với Dung, lại thể làm ngơ cho người sát hại con của cậu được sao. Nói thiệt với cậu nếu tôi thấy mưu toan thủ tiêu thằng nhỏ, thì một quyết mười liều, tôi sẵn sàng đổi mạng sống bảo thằng nhỏ. 
− mưu toan  bác làm sao biết được? 
− chồng ông Nam Phát tin cậy nơi chồng tôi lắm nên mới gởi Dung ở trên này. vấn thì chồng ông Nam Phát cũng đem bàn tính với tôi trước. 
− Nhưng việc thủ tiêu thằng nhỏ phận của một người khác, không liên đến việc nuôi sanh cho Dung, thì chồng ông Nam Phát cần bàn tính với hai bác. chồng ông Nam Phát đâu quá khờ dại đem mưu sát nhân bàn tính với người này, thảo luận với người cho bại mưu. 
Nghe qua lời Bình, lại đến lượt chồng ông sáu Ngưu phải hoang mang  hôm mấy người mặt đến lưu thằng nhỏ mệnh lệnh của ông Nam Phát, Sáu cũng sinh nghi rồi, chuyện thủ tiêu một hài nhi bảo toàn danh giá một nhà giàu thường hay ảnh trong tâm trí  nhưng không dám nói  Bây giờ, thấy suy luận của Bình rất  chợt nghe choáng váng đầu  vội vàng nép khuất gốc cột, kéo khăn chụp lên mặt khóc thầm cho phận của đứa trẻ Ông Nam Phát coi như con thừa nhận, vết nhơ nhục của dòng 
Không muốn thấy khổ  đớn đau của Bình cũng không muốn  Bình trông thấy nét suy của mình, ông sáu Ngưu vặn bớt ngọn đèn xuống. 
Sau một lúc nghĩ ngợi, đột ngột, ông Sáu đổi giọng quả quyết trấn Bình: 
− Không! Tôi không tin ông Nam Phát độc đến nước  Tôi đinh ninh rằng thằng nhỏ vẫn bình yên hiện giờ đang sống trong bảo bọc của một  Tôi phăn tung tích của rồi tôi cho cậu biết chồ giấu thằng nhỏ. 
Bình ngẩn đầu lên nhìn thẳng ông Ngưu: 
− bằng bác tin chắc Ông sáu Ngưu gật đầu hớt nhanh: 
− chớ! Tối hôm  theo ông Nam Phát hai người đàn ông còn trẻ như cậu một người đàn trọng tuổi, chừng bốn mươi ngoài, trên một chiếc Trắc xong chạy sau ông Nam Phát. Ông Nam Phát nói với chồng tôi rằng, ông gởi thằng nhỏ cho người đàn nuôi  Tôi cho hành động  nên tôi theo dõi đầu tới cuối, nhưng tôi thấy người mặt không gọi bất lương hết, nhứt người đàn rất hiền lành, chất phát. Chính tay bồng thằng nhỏ đem lên không ngớt nựng nịu, hôn hít thằng nhỏ thương yêu lắm. 
Thấy Bình bớt phần thiểu não, ông tiếp: 
− Cậu nên tin tôi. Cậu hãy yên tâm chờ tôi tìm kiếm thằng nhỏ cho cậu, cậu không mất con đâu  Không lâu đâu, nội tuần sau, chắc chắn tôi biết chỗ ở của 
Bình hỏi nhanh: 
− Bác còn nhớ hôn? 
− Chiếc Trắc xong? 
đạ! 
− Tôi biên Vừa nói, ông sáu Ngưu vừa lật đật thuốc  chỉ cho chàng xem mấy con ghi đậm ở mặt trong cái đựng thuốc, ông cúi xuống nheo nheo mắt: 
đdây nè! 
Bình vói tay vặn cao ngọn đèn lên. Đôi mắt chàng bỗng rực sáng vọng: 
− Không biên, tôi cũng nhớ bốn năm, trất! 
Chàng gật lia: 
− Tôi không thể truy nguồn gốc của chiếc này một cách dàng. Biết hữu chủ của rồi, tôi tìm con tôi không khó. Trong những ngày sắp tới, xin bác tận tâm giúp chúng tôi việc này. 
Ông sáu Ngưu gượng cười tạo niềm tin cho chàng: 
đdó bổn phận của tôi  cậu khỏi nhờ cậy, tôi cũng phải làm. Nếu quen làm Công chánh, cậu nhờ người coi dùm trong sô/ coi chủ chiếc Trắc xong bốn con xăm của  rồi cậu sớm cho tôi biết tôi lãnh phần truy tầm tung tích của cho. 
Chàng chép miệng thở dài: 
− Tôi lại giả chớ. 
− phải cướp hay bắc cóc đâu dùng giả. 
− Quả bắt cóc con tôi chớ còn nữa, bác. đem con tôi  không biết đâu, không biết thằng nhỏ sống hay chết, thì hành động của còn đáng khiếp hơn bọn mìn chuyên môn bắt cóc con nít. 
− Nếu mang giả thì tôi nghĩ cách khác. 
− Cách 
− Sau này hay. 
Bình cúi mặt, tia vọng lóe lên trong tâmột chàng lại vụt tắt. 
− Phải trường hợp mang giả thì tôi không mong buồn rầu nữa. 
− Thằng nhỏ được mấy ngày thì phải vậy bác? 
− Không đầy hăm bốn giờ. Dung sanh hồi một giờ rưỡi khuya đêm trước, qua chín giờ tối hôm sau thì ôngNam Phát dắt mấy người mặt lên đây Bình nghẹn ngào: 
− Nghĩa con tôi chưa nếm sữa thì người lại vội vàng rứt khỏi vòng tay yêu của tình thương thiêng liêng! sáu Ngưu liền chạy qua đứng ngay sau lưng Bình khều vai chàng, bảo bằng giọng cùng nghiêm trong: 
− cậu! cậu nhớ, đừng bao giờ môi cho Dung biết chuyện hết nghen. cậu nói thiệt với thì không kịp trối Đàn sanh còn non ngày tháng khó lòng lắm, cậu biết hôn? 
Chàng quắc mắt: 
− hồi người bắt thằng nhỏ  Dung không hay biết hết hay sao còn phải giấu giếm nữa. Vắng con một ngày, Dung còn thể tin ở lời nói dối của người chung quanh. Mất con đến bảy tám ngày, thì nhiên Dung phải nghi ngờ Sáu chận lời chàng: 
− Không! Hồi thằng nhỏ, chỉ một mình với ông Nam Phát chớ hai người đàn ông kia không theo. Ngay trong lúc thằng nhỏ vừa lọt lòng  Nam Phát cho con gái biết rằng mướn sẵn rồi, cho nhà, nếu khi ông Nam Phát dắt người đàn mặt gặp Dung, không chút ngạc nhiên hết, tin lãnh nhiệm nuôi thằng nhỏ. đúng 
− Bởi vậy cho nên tôi căn dặn cậu đừng hênh tiếng nào làm cho Dung  Lát nữa, cậu gặp  cậu làm mặt vui mừng như thường, đừng diện băn khoăn như lúc nảy. Còn non ngày tháng như Dung đem chuyện buồn rầu đến cho nguy hại lắm nghe cậu. Cậu nên dặt lắm mới được. 
Nghe tiếng chàng, Hạnh hớn chạy cửa. Vừa thấy mặt chàng, nàng lia miệng líu 
− Trời ơi! Cậu! Cậu không lên sớm coi hoàng của cậu thấy ghét ghê vậy đó! Tôi nói giống cậu đầu tới chân, không sai chỗ nào hết. Nhìn một hồi, mình thấy y như cắt đầu của cậu qua vậy hà! 
Bình lách mình bước ngay vào trong, đoạn khép trái cánh cửa cho Hạnh khóa lại. Buồn đang chồng chất trong lòng nghe Hạnh nói như vậy chàng cũng phải bật cười, thảng thốt: 
− Sao đòi cắt đầu tôi? 
Hạnh nhoẻn cười: 
− Tôi nói, thằng nhỏ giống y hệt.. 
− Thì người như đem mặt cha qua cho con, chớ lại nói nghe rùng rợn cắt đầu qua. Đầu tôi đòi cắt thì còn mạng tôi. 
Hạnh lanh bưng đèn trước: 
− mặt với đầu rời nhau hay sao cậu cải. Cắt đầu hay cắt mặt cũng vậy hà! Rất tiếc cậu lên quá trễ hai gởi thằng nhỏ nhà đúng một tuần rồi. 
Chàng sốt ruột chen vai Hạnh, tiến lên trước: 
− Tôi nghe bác sáu nói, Dung ngủ chưa, Hạnh? 
− Chưa! Tôi đang thoa dầu, bóp tay chân cho hai thì nghe cậu kêu cửa. hai trông ngóng cậu lắm, mới vừa nhắc cậu 
Bước buồng chợt thất Dung đang nằm thoải mái,  tay lên ngực, mắt nhắm như ngủ, chàng rón rén đến bên giường, nhẹ đặt tay lên trán nàng: 
− Em! Dung! 
Nàng vẫn không nhúng nhích. 
Chàng ngoảnh lại nhìn Hạnh: 
− Dung ngủ hay trong mình làm sao? 
Đem đèn đặt giữa bàn, vặn thêm, rồi Hạnh dần lùi 
− sau đâu cậu. hai mới nói chuyện với tôi ngủ rồi. Coi ngủ ngon hơn lúc chưa sanh. Thôi, cậu ở đây với hai, tôi Bình sửng sốt: 
− đâu? 
Hạnh cười nhị:   nhà, đằng nhà ngủ. cậu bên cạnh hai rồi, tôi còn ở đây chi nữa, không ích cho hai, lại quấy rầy cho cậu. 
Chàng đưa tay vẫy nhẹ: 
− Không! ở đây với Dung cần  biết rành hơn tôi, giúp được. Tôi đàn ông làm sao săn sóc cho sản phụ được. 
− khó khăn đâu cậu. 
− tôi yêu cầu ở lại với Dung. Nếu cần nhà, thì tôi phải nhờ bác gái, kêu bác gái dùm ngạc nhiên: 
− Cậu không ở lại, cậu Sàigòn liền − liền sao được, tôi cần ở lại trên này vài ngày. 
Hạnh đến gần chàng, trớ trên hỏi nhỏ: 
− Cậu bắt tôi ở đây không cógì trở ngại cho cậu sao? 
Bình lắc đầu cười: 
− khéo lắm, nhị lắm! Cám cô! Lúc trước khác, tôi Dung đang cần mặt của ở đây. Nếu không chỗ ngủ, tôi trải giấy nằm dưới đất cũng được, đừng  nghe hôn. 
đạ! Cậu biểu ở lại thì tôi mới dám ở lại. Chắc cậu chưa cơm chiều  Còn cơm nguội với trê kho tiêu già chợ lựa thật ngon mua kho tiêu thật cay cho hai cơm. bữa, cậu dùng Chàng khoa tay ngăn: 
− Thôi khỏi, Hạnh! Tôi cơm chiều rồi. 
Thế rồi, Hạnh cũng lặng rút lui, ngoài bắc ghế ngồi canh cửa, cho chàng với nàng được nói chuyện nhớ thương! 
Bình len lén ngồi xuống chiết ghế phía trên đầu giường, lặng ngắm nàng thở trong giấc ngủ chớ không dám lay gọi nữa. Chàng nhận thấy bây giờ Dung càng đẹp hơn trước nhiều, nét đẹp đều đặn, quyến của một người con gái thành đàn bà! 
Nghe vắng tiếng Hạnh, đoán biết Hạnh khỏi buồng rồi, Dung mới mắt tìm chàng: 
− Anh! 
Bình lật đật sang qua giường ngồi vuốt nàng: 
− Em! Khỏe 
Nàng tươi cười như hoa hồng trên môi:  vẫn khỏe như thường. Hạnh rồi anh? 
− Ngoài trước! Thấy ngủ, anh không dám động Vừa nói, chàng vừa cúi xuống làm con ong mật say sưa hút hương nhụy của đóa hoa môi. Dung chếch choáng với men tình càng thắm, càng nồng. Nàng cảm thấy dật như vừa uống một Champagne lúc ban chiều. Nàng cài những ngón tay tháp bút vào tóc chàng: 
− anh dặt.. trước mặt Hạnh, nên mới nhắm mắt giả ngủ vậy chớ, anh lúc nào, anh với Hạnh nói chuyện  điều nghe hết. 
− muốn ngồi dậy 
− Anh cho ngồi vậy một chút, nằm hoài, nóng lưng quá anh 
Chàng rất cẩn thận: 
− Ngồi dậy sao hôn? 
đdâu sao. với Sáu không cho tới, lui, chớ đâu cấm ngồi. 
Bình nhè nhẹ luồn tay dưới  Dung, nàng ngồi dậy: 
− Nhớ con hôn? 
Gương mặt nàng tươi vui vụt sầm buồn: 
− Sao lại không. khi, nửa đêm thức giấc, nhớ tới con không ngủ lại được. không muốn giao cho  nhưng cương quyết không cho nuôi con, mất sức khỏe. con như vậy, thương nhớ con quá, ngủ không được lại càng ảnh hưởng nhiều cho sức khỏe hơn nữa. anh biết nhà chưa? Anh ghé thăm con chưa? 
Bình cũng không vui: 
− Chưa! Sàigòn, anh thẳng lên đây. Bác sáu nói, mai mốt bác sáu đưa anh thăm con. đặt tên cho con 
− Cái tên anh chọn lựa trước kia 
− Minh! 
− Cha Bình, con Minh! Bình Minh nguồn vui của đời  nhưng đời chưa thoát khỏi ngõ tối của đêm dài tận. Mộng ước của  cũng như của anh chưa tìm thấy bình minh! 
Đến đây, Dung đưa đôi tay bưng mặt chàng xoay lại kiểm điểm từng nét mày, vành môi của chàng, rồi bỗng nhiên nàng vui sướng tươi cười: 
đdứng như lời Hạnh nói với anh lúc nảy, con giống anh chẳng khác nào cắt cái đầu qua! lần, nghe nói, trong chuyện dan díu thầm lén  đứa con sinh rất giống cha, giống đến nổi giữ kín thế mấy, người cũng biết cha Bình giật mình, lắng: 
− Vậy sao? Mọi người biết anh Nàng ngã đầu tựa vai chàng: 
− Không! Anh yên tâm! Nói vậy chớ nét mặt của một hài nhi mới sanh làm giống y hệt với một nét mặt hai mươi tuổi được 
Đột ngột chàng trớ trêu hỏi: 
− Minh một nét nào giống ông Bửu Châu hay không? 
Bất bình mặt, Dung giãy nảy: 
− Bậy nha! Giống ông Bửu Châu sao được giống! Anh hỏi câu  tức anh nghi bậy cho rồi  Nếu anh không tin con anh, mang huyết nhục của anh thì thôi, hai đứa nên ngoảnh mặt chia hôm nay. Anh cưới khác  Còn  bằng lòng.. với ông Bửu, cha khỏi buồn nữa hết. 
Chàng liền đem những hôn nồng nàn làm cống cầu hòa với nàng: 
− Anh nói đùa, trêu cho vui, vậy giận hà! 
Nàng vẫn còn giãy đỏng: 
− hết chuyện anh trêu đùa rồi sao hỏi cục vậy? 
− Thôi, anh xin lỗi  Đừng giận anh nữa, cưng! Cười cho anh vui. 
Nàng nghiêm giọng: 
− Nghe hỏi nè! Anh cần thử máu hôn? 
− Thử máu  Thử máu 
− Thử máu con với anh anh không còn ngờ vực nữa. 
− Khổ quá! Anh nói chơi mãi chấp. Anh nghi ngờ đâu bảo thử máu. Đừng nói vậy nữa, anh buồn lắm nghe hôn. 
− biểu anh hỏi con giống Bửu Châu hay không. Nếu anh con gái đứng vào hoàn cảnh của  thử hỏi anh đau lòng câu hỏi hay không. 
Bình khéo lót thêm: 
− Anh nhận lỗi! Anh hênh nói đùa như vậy chớ không y nghĩ hết.  đừng chấp nhứt nữa, nghe cưng! Cười tươi cưng! 
Nàng cười thỏa mãn: 
− Trong luc' đau nghe anh nói đến Bửu Châu chắc chết Chàng ngang Dung: 
− Nghe Sáu nói, đau bụng tới hai ngày, hai đêm phải hôn? 
− Chớ sao? đau đến ngất không biết bao nhiêu lần. Thanh giường bóp nghe mềm thì anh biết đau bụng đến mức nào. Qua rồi, tưởng như chết sống lại. 
Bình sảng sốt: 
đdau vậy sao? Vậy anh tưởng như đau bụng thường. 
Đôi mắt nàng 
− Trong lúc muốn ngất  ước được nằm trên cánh tay anh, tìm nơi anh chút  Nhưng hoàn toàn thất vọng. Tất mọi người chung quanh đều nhìn bằng tia mắt thản nhiên, lạnh lùng. Cho đến cũng vậy, không một xót thương hết. 
Thấy vậy, tủi thân quá, anh ơi! Bao nhiêu lần muốn gọi tên anh thật cho bớt đau đớn, nhưng kịp nhớ  làm như vậy tức cung khai tất thật cần giữ mật cho đến ngày anh thành danh. 
Chàng môi uống cạn viền nàng: 
− Tội nghiệp cưng của anh quá! Bây giờ, không còn buồn nữa phải hôn? 
− Hết buồn rồi, nhưng chưa được trọn vui. 
− Sao vậy? 
− không con của chúng mình ở đây lên cho  rồi trao sang cho anh anh nựng con. Hai đứa mình chụm đầu lại ngắm con, vừa tính chuyện tương lai cho con. Được vậy thì còn vui sướng cho bằng phải không anh? 
Bình nhẹ cắn môi dáng trầm ngâm không đáp. 
Nàng lay lay vai chàng tiếp: anh! Hay anh chạy nhà Sáu đến gặp  bảo đem con lại đây cho hai đứa mình ngay  Mau mau did, nha anh! 
Chàng thiểu nảo lắc đầu. 
Dáng điệu của chàng làm cho Dung băn khoăn: 
− Sao vậy? Sao anh lắc đầu? Sao anh không muốn rước con đây với mình? 
Bình gượng cười: 
đdêm tối sương xuống lạnh, không nên bảo con  rủi nhiễm sương, nhiễm gió thì khố. Mình nhớ con thì ráng chịu  nên bảo trọng sức khỏe cho con mới được. 
Chàng kéo ghế vải ngồi quay mặt biển, mắt đăm đăm theo dõi hai cái bóng, một già mặc quần đùi xanh bên một thiếu mặc monokini hồng, vai nhau chẫm rãi bọc theo nước. 
Không một hành động hay một chỉ nhỏ nhặt nào của hai người lọt khỏi tầm mắt của chàng  Điếu thuốc trên tay cháy đến gần hết chàng chẳng hút được hơi nào, chừng nóng bỏng hai ngón tay, chàng mới vứt tàn 
Ngoài kia, thiếu monokini hồng dần trầm mình xuống nước đùa nghịch với sóng biểng. Còn ông già thì bơi loanh quanh theo bên nàng. 
Anh bồi kéo sửa cái bàn đặt ngay lại gây tiếng động làm cho chàng giật mình. Chàng ngoảnh lại, đưa tya vẫy. Anh bồi lật đật chạy lại phép trước mặt chàng: 
− Thưa ông, ông cần chi? 
Thấy anh bồi dáng khá đẹp trai, chàng dặt: 
− Xin lỗi! Anh phải chủ quán hay khôgn? 
Anh bồi chỉ mông lung: 
− Thưa không, chủ quán ông già mập mập vừa ông, còn tôi cháu của ông chủ, tôi ở giúp việc cho chú tôi cũng như người làm công. Ông cần gặp ông chủ? 
− Thôi, khỏi! Anh cho tôi hỏi, phải cái phòng phía đầu trên người thuê ? 
Anh bồi gật đầu đáp nhanh: phải! 
− hai người vừa tắm phải hôn? 
Anh bồi toe toét cười: 
đạ! Cặp chồng già trẻ ông. Lúc hai người mới đây, tôi lại tưởng cha con chớ. Chừng nghe ông già kêu kia bằng ngọt xớt, tôi mới nổi gà! Thiệt  ông! Nghe hai người xưng ngọt ngào với nhau, tôi thấy nổi cùng mình. Chắc cặp tình chớ hổng phải chồng chánh thức đâu. gái ông già tiền Hơi khó chịu, Bình nghiêm giọng chận ngang: 
− Biết đâu người hoàn cảnh nào người phải chấp nhận mối tình ngang trái. anh phải biết, chồng già trẻ tiên; già chồng trẻ duyên đời! Thiên chẳng mấy được vậy đâu. 
Nhưng thôi, chuyện người làm sao, mặc người  mình không nên xoi mói. Hiện giờ, căn phòng đầu trên đôi chồng chiếm rồi phải hôn? 
đạ! Căn phòng căn phòng tưởng Chàng nhẹ cau mày: 
− tưởng làm sao? 
Anh bồi ngập ngừng: 
− Thì tiện nghi cho một đôi chồng, hay một cặp tình nhân, vừa mát  vừa kín đáo, lại buồng tắm nước nóng, nước lạnh ngay trong 
Bình cười gằn! 
− Hừ! Thì vậy! tiện nghi cho những cần làm tình phải hôn? 
− Bởi vậy cho nên cái phòng không ngày nào trống hết. Ngày thường cũng như ngày chủ nhựt, vừa cửa thì người dặn trước 
Bình rắn giọng: 
− chưa trả tiền phòng phải hôn? 
đạ! Chừng nào  khách mới trả tiền phòng, tiền luôn một lượt 
− Vậy thì anh lấy phòng lại cho tôi mướn, với giá nào tôi cũng chịu hết. 
Anh bồi thảng thốt: 
đdâu được ông! Người đạc trong rồi, tôi đâu dám làm mích lòng khách. Xin ông cảm phiền nghỉ tạm ngoài này đây ghế vải, trên kia văng, ông muốn nằm chỗ nào cũng được hết, quán không tính tiền. ông một mình, cần phải thuê phòng. 
Chàng gằn giọng: 
− Không phải tôi cần một phòng kín đáo tiện nghi làm tình, tôi chỉ cần một chỗ nghĩ ngơi lịch thôi. Nếu anh xét thấy không thể buộc chồng ông kia nhường căn phòng đầu trên lại cho tôi, thì anh dọn căn phòng ở bên cạnh cho tôi. 
Anh bồi ngẩn ngơ: thưa , phòng ở bên nào? 
Bình hất hàm: 
− Cạnh phòng của chồng ông già 
Anh bồi lắc đầu: 
− Thưa ông đây nhà hàng nhỏ, chỗ khách trưa, chớ không phải khách sạnh, nên chỉ một phòng không phòng thứ hai. 
Bình nhăn mặt: 
Vậy rồi tôi làm sao đây? Tôi cơm trưa tại đây nhà hàng không thể dành cho tôi một phòng nhỏ hay sao? Tôi thấy cái buồng ở bên cạnh Chàng chưa dứt lời thì anh bồi bật cười: 
− Buồng buồng tắm nước ngọt à ông. Nếu một phòng nào khác thì ông khỏi phải nói đến tiếng thứ hai. Thôi thì lát nữa, tôi đem nệm trải trên văng cho ông nằm nghỉ. Lần sau, ông đến chơi, tôi dành chỗ tốt cho ông. 
− Biết đâu tôi không dịp trợ nữa. Anh nói với ông chu/ nên xây cất thêm chừng chục phòng nữa thì nhà hàng mới càng đông khách, mặc sức hốt bạc! Ở đây tiện lợi, khách vừa  vừa tắm tắm rồi tại chỗ, ngũ tại chỗ khỏi mất thì giờ dắt nhau lên khách sạnh. 
Nghe Bình pha trò, anh bồi bật cười lớn tiếng: 
− Ông chủ xin giấy phép cất thêm không được ông  Nếu làm vậy thì ở đây không quán nữa, trở thành khách sạnh 
− Thôi, anh đang bận việc thì làm 
Anh bồi cắc hỏi chàng: 
− Sao ông không tắm? 
đdi tắm một mình càng thêm tủi thân chớ ích 
− Ông cần một người bạn gái chơi cho đôi hay khôgn? 
− Anh định giới thiệu cho tôi Anh bồi gật đầu đáp nhỏ: 
− Tôi cho người lên khách sạnh kêu cho ông. Nhưng hai người ở đây chỉ tắm,  như đôi bạn thật trong sạch chớ hổng khác được à ông. 
Bình ngoảnh mặt nhìn biển: 
− Tiền bạc đâu chi lảng vậy! 
Anh bồi quay vào trong một lúc, đoạn trở hơi bối rối: 
− Chà! Bếp vừa cho biết, hôm nay không món canh chua dứa ông ơi! Xin ông vui lòng đổi món nào khác. 
− Tôi thấy quán món đứng đầu thực đơn, sao lại không  Hay cũng giống như chuyện mướn phòng, món canh chua dứa chỉ còn một dành cho ông già kia phải hôn? 
Anh bồi xoa tay: 
− Thưa không! hôm nay thứ  không khác Sàigòn  nên bếp chỉ làm vài món, mỗi món dọn vài mâm thôi. 
− canh khác?  canh miến tôm cua! 
− Cũng được, cho tôi món, tôm chiên bột, chim kho, với canh miến. 
đạ! Hai ông già kia cũng dùng đúng món  Ông dùng thêm bia? 
− Một hộp nữa. 
Anh bồi khui thêm hộp bia rót vào cho chàng. Thấy chàng trầm ngâm với nét  anh bồi vui gợi chuyện tiếp: 
− Anh ngồi đây một mình, uống bia thấy đắng nghét  Ông thay tắm  rồi ông thả dọc theo bãi biển, ông khéo giao một chút thì một bạn gái ngay, con gái nhà lành chớ hổng phải thứ kia Nói đến đây, anh bồi lom khom trước mặt Bình, chỉ tay biển: 
đdó! Ông thấy hôn? Thấp thoáng năm bảy ngoài kia, người ở đây chớ không phải khách Sàigòn  gái ở đây dường như thích quen với trai Saigon, ông giao vài câu làm thân được liền. 
Bình gạt phăng: 
− Tôi không thích làm thân với bạn gái. Thấy tôi biển một mình như thế anh biết rồi. Chờ chồng già kia lên rồi, tôi xuống tắm sau. Bây giờ xuống thấy chướng mắt. 
Thấy tánh chàng hơi khôi, anh bồi không dám nói thêm lời nào nữa. 
Anh bồi vừa quay gót thì một ý nghĩ hơi táo bạo chợt lóe lên trong đầu chàng, chàng gọi giật anh lại: 
− Nè! Anh hai , anh . đạ! Ông kêu tôi? 
− Anh lại đây, tôi nói này nghe. 
đạ! Chi, ông? 
− Ông chủ trả lương tháng cho anh bao nhiêu? thưa, lương ngày năm trăm, ngày nào không làm thì khỏi lãnh tiền. Nhưng, trong tuần khá nhứt ngày thứ bảy với chủ nhựt, khách cho riêng cũng trên ngàn. 
Bình lật đật móc túi lấy giấy nhét vào tay anh bồi làm anh ngơ ngác: 
− Chi đây, ông? 
− Tôi biếu anh, cất 
Anh bồi hệch miệng cười sung sướng: 
đạ! Cám anh nhiều lắm! 
Chàng đổi giọng nghiêm trọng: 
− Không nghĩa hết. Tôi định nhờ anh giúp tôi một việt  không biết anh vui lòng hay không. 
đạ! Tôi sẵn sàng! Ông cần chi? 
Bình chỉ anh bồi: 
đdặc biệt ngày hôm nay, anh tôi làm bồi bàn, bồi phòng luôn cho. Anh dắt tôi bếp chỉ huy cho tôi bưng mâm. Rồi chừng nào chồng ông già kia tắm xong, anh cửa phòng cho tôi giữ nệm, trải drap cho người ngủ. 
Anh bồi lại ngửa cười: 
− Ông nói chơi hoài! 
Bình vẫn nghiêm mặt: 
− Tôi nói thật chớ hổng phải đùa giởn đâu. Tôi xin làm bồi, anh lãnh tiền, tôi lại còn thêm cho anh nữa. Thế nào, đồng ý trao nghề cho tôi hôn? không dám! 
− không dám? tôi cắp của nhà hàng lận lưng 
− Trờ ơi! Ông khách, nhà hàng đâu dám nghĩ quấy vậy, ông! 
− anh bằng lòng cho tôi tạm làm bồi ngày nay hay không? Trả lời ngay đặng tôi tính Tôi yêu cầu anh 
− Ông yêu cầu cái chi lùng vậy ông, không ông .. 
Bình xoáy tia mắt nhìn anh bồi: 
− 
− gián điệp, trinh thám muốn theo dõi đây nên mới giả dạng làm bồi. 
Chàng gật đầu: 
Đúng vậy! Anh không nên tiết công tác mật của tôi cho bất một người nào khác trong cũng như ngoài nhà hàng được biết. Với ông chủ nhà hàng, anh cũng không được môi. Nếu anh không nghe tôi thì đừng trách! 
Nghe qua lời hăm dọa của Bình, anh bồi làm nghiêm lại với băn khoăn lắng: 
− Ông đòi làm bồi không cho ông chủ biết sao được. 
− Sao lại không? Anh nói với ông chủ rằng, tôi bạn thân của anh, muốn theo anh tập làm quán không được sao? Không trở ngại cho anh hết, anh nên giao công việc của anh cho tôi làm ngay bây giờ 
Đến đây, Bình bưng bia một hơi, đoạn hăm đứng dậy thúc giục anh bồi: 
− Anh dắt tôi bếp chỉ cho dọn dẹp mâm 
− Còn sớm, chưa dọn bàn bây giờ ông − Vậy th`i anh cửa phòng cho tôi giũ nệm. 
Càng thêm kinh ngạc, anh trố mắt nhìn khách: 
− Tôi dọn giường trên rồi ông Bình khó chịu cau mày: 
− Anh muốn cản trở công tác của tôi phải hôn? 
Người dần tái mặt: không! Thưa không! Tôi nào dám Tôi vừa dọn phòng lúc nảy, ông cũng thấy  Tôi xin ý kiến − nói! Nếu xét thấy y 'kiến của anh hay, tôi thưởng cho anh một tiền bằng tiền tôi phải trả cho nhà hàng. 
Anh bồi đảo mắt quan sát quanh, đoạn bước tới gần Bình thì thầm hỏi: 
− phải ông đang theo dõi.. chồng ông già kia hay không? 
Giọng Bình đầy 
− Chừng nào tôi bước khỏi nhà hàng này thì anh biết  Bây giờ, tôi không thể trả lời câu hỏi của anh được. Tôi chỉ thể cho anh biết, trong lúc tôi thi hành phận  nghĩa bây giờ tới chiều tối, không gây phiền lụy cho một trong nhà hàng Thủy Cảnh, khách vào. Anh hãy quyết định ngay  tôi không thể chần chờ mất thì giờ. 
Anh bồi che miệng: 
− Tôi nghị Ông đừng bếp, trong bếp nhiều người. Thấy ông mặt, dòm ngó, hạch hỏi tôi. 
Bình hớn nói nhanh: 
− Vậy thì anh định giao phần trên phòng cho tôi phải hôn? 
Anh bồi nhẹ gật: 
đạ! Lát nữa, khi chồng ông già kia lên phòng, thì ông bưng trà, hay phê. Tôi châm trà, tôi pha đem trên bàn này, rồi ông bưng chuyền lên phòng cho chồng ông già. Hai người cần  kêu tôi, thì ông chạy  Bình gật lia nhoẻn cười: 
− Hay! Hay lắm! tạ! Bây giờ, anh trở thành cộng tác viên của rồi nhá. trong tương lai, tôi thu dụng anh một chức điệp  anh khỏi phải làm bồi nữa. 
Anh bồi vẫn còn 
− chuyện bắt xảy tại đây hay không, thưa ông? 
− Tôi nói rằng không. 
− bắn lộn rầm rầm hay không ông? 
Bình phì cười: 
− bắn lộn với đâu. Anh đừng nghĩ hết. Hãy yên tâm, nhá. Trong thời gian này, tôi còn mật theo dõi Tôi hứa không bao giờ xảy cho nhà hàng phải chịu ảnh hưởng, mất khách. 
đạ! Cám ông! 
− Tôi phải cám anh chớ. Lấy chìa khóa phòng kia cho tôi soát qua một chút. 
Anh bồi liền túi quần lấy chìa khóa, vừa tiến lên trước, Bình nhanh nhẹn theo vai anh  Cửa phòng vừa trước, người sau lách mình vào bên trong. 
Bình đảo mắt quan sát qua bốn phía. Chàng thấy quả đúng một căn phòng tưởng của một đôi tình nhận hay cặp chồng trẻ. Bên trái, gần ngoài cửa lông nệm bàn trang điểm. Bên phải cửa  còn đóng kín, màn voan. Ngay cửa đặt hai ghế vải song song nhau. 
Tiến thêm vài bước, Bình đưa tay khoát bức màn xanh chắn ngang lên xem xét giường nệm. giường nệm vừa hai người nằm, thật sang trọng, sang trọng gợi tình! Cái xách lịch của người chủ thuê phòng trên táp nuy trong không nặng lắm, Bình thừa biết trong chỉ hai ngủ, một của đàn ông, một của đàn với quyển sách mới mua. 
Chợt thấy chiếc dài màu anh đào mắc trên tường phía trên đầu giường, Bình liền đến vuốt  vừa khẽ gọi tên của người yêu: 
− Dung! 
Anh bồi sửng sốt: 
đạ! Ông nói chi? 
Chàng khoa tay, lắc đầu: 
− Không! Tôi nói với tôi 
đường như ông vừa tìm dấu vết Không! Tôi chưa thấy dấu vết  Hình như căn phòng này không cửa hậu, phải không anh? 
Anh bồi lật đật cửa hông: 
− Thưa không! Chỉ cửa bên hông thông qua buồng tắm. Phía trươc' buồng tắm còn cửa chánh hành lang ông tưởng cửa của căn phòng này hai cửa trước? 
đạ! 
Bình quay lưng: 
đdược rồi! phút này, anh yên cho tôi thi hành phận  Tuyệt đối, không được tiết điều với nhá. Anh nhớ chưa? nhớ! 
− Tôi cần cơm trước khi chồng ông già kia lên. Khoảng mười một giờ, anh cho tôi được chớ  được, ông muốn sớm hơn nữa cũng được. 
Anh bồi trao tách phê với tách trà chanh sang tay Bình, đoạn đưa tay che miệng dặn nhỏ: 
− Tách phê của ông, tách trà của Ông đem vào trên bàn phép mời hai ông uống. 
Bình gật lia: 
− Tôi biết, tôi rành làm bồi lắm  Anh coi, tôi cải Trang một chút như vầy được không? 
− Ông mang kính đen, mặc của tôi thấy khác  hơi khó nhìn rồi 
− Phải thêm cái thì hay quá 
− Nhà hàng nho/ nên công nhân không đồng phục ông Ông nói người không biết mặt ông, thì ông cũng không cần phải cải Trang, sửa dạng nữa. 
− Bưng cái này rồi, còn việc nữa hôn? 
− Còn chớ! Ông trở xách bình trà. 
Bình liền hăm lên phòng ngủ. Cửa phòng khép lại rồi, nhưng không khóa. Chàng vai lấn cánh cửa đoạn nhanh nhẹn lách nhìn vào trong. Bắt gặp lúc già Bửu Châu đang bẹo Dung, bỗng dưng ghen tức bộc trên hai cái tách run rẩy, chàng khựng lại trợn mắt nhìn Dung qua lớn kín đen  trinh thám! 
Nghe tiếng động, già Bửu Châu quay phắt lại cáu kỉnh với chàng: 
đdã chúng tôi ở trong này, sao anh không chịu cửa? 
Bình nén ghen tuông xuống khỏi  nhã nhặn: 
− Thưa ông, tôi bận hai tay nên không cửa được. Xin ông miễn thứ. 
Già Bửu Châu hất hàm lệnh: 
đdể trên bàn cho tôi. 
Bình riu ríu vâng lệnh: 
đạ! Kính mời ông bà! Dung đứng trồng chân luôn, mặt mày tái xanh vừa vừa giận, mắt đăm đăm nhìn Bình, đôi môi mấp máy không nói được hết. 
Bình ngập ngừng quay gót vừa liếc phía nàng: 
− Thưa  bàn trang điểm với vật dụng đây 
Nàng hằn học: 
− Tôi thấy rồi. 
− Thưa ông, tôi thấy chiếc của ông hơi  Nếu ông bằng lòng, tôi nhờ mấy nhỏ trong nhà lấy nước rửa, lau sạch cho ông. 
Bửu Châu tươi cười, nhẹ gật: 
đdược vậy càng tốt. Anh bảo các rửa chừng nào  tôi cho tiền. phải rửa bằng nước ngọt chớ đừng rửa nước mặn à nghe. 
Bình chắp tay, cúi đầu cửa: 
đạ! Phải rửa nước ngọt chớt. 
Nhưng, chàng chưa khỏi cửa thì già Bửu Châu gọi giật lại: 
− Nè! anh bồi! 
Chàng ngoảnh lại: 
đạ! Thưa chi, ông chủ? 
Già Bửu Cah^u chỉ mặt chàng làm chàng phải giật mình thon thót, ông chau mày: 
− anh đau mắt 
Bình rộng miệng cười: thưa Ông chận ngang: 
− Nếu anh đau mắt thì nhờ người khác thay anh  Anh đừng đây nữa, tôi lây lắm! 
− Thưa không, khônghải tôi đau mắt. 
− mắt anh 
− Chàng gật lia: 
đạ! Dạ! Con mắt bên trái của tôi dụng, phải nhận mắt chai. Nếu không đeo kính đen, thấy ghê lắm, ông! Đui một con mắt 
Chàng khéo xiên: 
đạ! nhiều người, tôi thấy đôi mắt nhiên cũng như mắt của ông. Vậy đui hai mắt, mình không biết được 
Dứt lời, Bình liếc chừng Dung lần nữa mới chịu luôn. Anh bồi chánh hiệu vừa đem bình trà lên, anh băn khoăn: 
− Sao, ông? 
Bình cười đắc chí: 
− sao đâu. cũng đinh ninh tôi bồi. Bây giờ tới lược bình trà phải hôn? 
− Rồi ông hỏi người cần nữa hôn. 
Bình vội vàng trở vào phòng với bình trà, lần này chàng cũng không cửa. Chàng muốn xông xáo một cách đột ngột như vậy mới thể bắt được quả tang  những xảy bên trong. Dung đang ngồi thẫn thờ trên ghế nệm, mông lung phóng mắt qua khung cửa  Còn già Bửu Châu thì ngồi bên ghế vải, tay bưng tách phê nhấm nháp. 
Bình đặt bình giữa bàn, đoạn đẩy tách nước chanh đến gần Dung: 
− Tách này của  Kính mời bà! Dung ngó ngang: 
đdể tôi. 
− cần thêm đường hôn? 
Nàng đáp cộc lốc tiếng một: 
− Không! 
Chàng kín đáo cười tình với nàng: 
− thử coi vừa uống hay không. 
− Tôi uống thử rồi. 
− Ông dùng bánh ngọt hay khôgn? 
Nàng gằn một tiếng trả lời hàm nhiều nghĩa: 
− Không! Không bao chúng tôi anh bánh ngọt khi sắp ngủ. 
Bình nheo mắt hội đoạn quay lại già Bửu Châu: 
− Thưa ông, tôi đem bình trà ngon, đây ông. Trà ướp sen bông lài, thơm lắm. Kính mời ông! Kính mời bà! 
Bửu Châu gật đầu hài lòng: 
− Cám ơn! Anhđê? cho tôi. Chu đáo như vậy được lắm. Chừng  tôi cho buộc boa há! 
Chàng xoa tay cười làm vui sướng: 
đạ! Cám ông nhiều lắm! Hình như ông sắp hết thuốc hút? Ông cần lấy thuốc thêm hay khôgn? 
− Tôi gởi thêm tiền, anh chạy mua dùm tôi. thưa, sẵn, tôi lấy cho ông rồi tính chung với tiền  tiền phòng. năm ông? 
− Bình lại được hội trở vào phòng một lần nữa với hộp thuốc thơm Chàng lúng túng không biết phải mượn cửa lần thứ 
Chàng còn trước đôi mắt trừng trừng của Dung: 
− Thưa ông  ông cần chi nữa hay không? 
Bửu Châu sang ngồi ngang với nàng xua tay: 
− Thôi khỏi! Chừng nào cần, tôi gọi. 
Đọc hiểu tâm trạng của chàng qua ánh mắt, Dung khôn khéo vòi vĩnh với già Bửu Châu: 
− Anh ơi! Anh lấy chạy lại chợ kiếm mua cho Dung vài quyển sách  Mấy quyển mang theo, đọc gần hết rồi. 
Bửu Châu hơi bất bình: 
− tính thức buổi trưa nay đọc sách 
Nàng cười mơn trớn: 
− Biết tánh Dung đọc sách, thì chịu khó chìu Dung một chút  Nếu sách Pháp càng tốt, sách Anh càng hay. Luôn tiện anh mua một trái cây đem cho buồn miệng. 
Bửu Châu hớp hết phần phê còn lại: 
− Giờ này, nhà sách đóng cửa rồi. 
− Mấy quán sách báo nhỏ vẫn bán suốt ngày  Nếu không sách thì anh mua vài tuần báo phụ cho Dung. 
Già Bửu Châu vụt đứng dậy: 
− Nhờ anh này mua được hôn? 
Bình lắc đầu, miệng: 
− Không được đâu! Không phải tôi tiếc chút công với ông  tôi không biết chữ Anh Pháp hết, thì làm sao biết lựa sách cho  Dung nói nhanh: 
− Mua sách anh sai người dốt  sao được. Anh mặc nguyên mau  khỏi phải thay. 
Bửu Châu rút điếu thuốc cắm lên môi hỏi Bình: 
− Mấy đứa nhỏ đang rửa chiếc tôi phải hôn?  tụi đang sửa soạn lấy nước chớ chưa rửa. Ông rồi tụi rửa cho ông. 
Bửu Châu hỏi sang nàng: 
− không với anh sao? Dung nhăn mặt: 
đung mệt mỏi thấy còn bắt Dung theo nữa. 
− thôi! nằm nghỉ 
Bình liền rộng cánh cửa cho già Bửu Châu bước ngoài. Dung đứng ngang Bình, dặn dói theo Bửu Châu bằng giọng nũng nịu tột bực: 
− Mau mau với nha! 
− liền! liền! 
− Ghé đâu đánh  giận à nha! 
Già Bửu Châu rảo bước, khuất dạnh rồi, không còn nghe ông nói nữa hết. 
Bình cười gằn: 
− Hừ! Ngọt như đường cát mát như đường phèn! Mau mau với nha giận à nha Dung dằn dỗi giật phăng cặp kính đeo mắt của Bình xuống, vừa đấm lên vai chàng một cái, vừa rít nhỏ: 
− Anh đang làm cái vậy, 
Bình bỡn cợt không cười: 
− Làm bồi phòng, Thưa chủ, cần chi? 
Nàng nghiến rang, đấm lên vai chàng cái nữa: 
− Còn giễu nữa! Anh táo bạo quá rồi! Anh không nhớ rằng thằng cha già lần đối diện anh sao? 
Chàng gật đầu: 
− Anh vẫn còn nhớ, nhưng anh chắc, sau một đêm đột nhập vào biệt thư. Thanh Sơn, lão không còn nhớ mặt anh nữa, nên bây giờ anh mới dám giả làm người bồi phòng vào phòng này. Dung chận hỏi: 
đdể dàng theo dõi sát bên phải hôn?: 
Chàng bất bình trong nét mày cau: 
− bãi tắm này lên biệt thư. Thanh Sơn chỉ vài trăm bước thôi, tại sao không chịu nghỉ ngơi trên cho tiện. nói rằng, lúc nào cũng phòng  lại bằng lòng ở trong khách sạn với lão. Thử hỏi ở bên cạnh lão trong một căn phòng kín đáo như vầy, rủi bất trắc xảy cho Dung rắn giọng cắt lời chàng: 
− Không bao giờ chuyện gọi bất trắc xảy  Tới ngày nay anh cũng còn nghi ngờ nữa hay sao? nghị với lão nên ở trên biệt thư. Thanh Sơn, nhưng lão nhứt định ở khách sạn, lão không ông hai 
Vậy thuận tiện cho chúng mình chớ. Lúc sửa soạn tắm, lén liệng cho anh một mảnh giấy anh không thấy, không lượm đọc hay sao? 
− Có! 
− bảo anh lên biệt thư. Thanh Sơn ở chơi đợi  khoảng giờ đến sáu giờ chiều, đến gặp anh. dặn trước chồng hai rồi, vấn ngủ được chồng hai phục dịch cho anh một cách chu đáo. Sao anh còn bám sát gót làm đây? Anh cũng thấy, hôm nay, bãi biển không khách, trong quán này, không còn ngoài chúng mình với ông già Bửu Châu. Nếu anh không khéo thì khỏi tẩy Bình tắc lưỡi: 
− không chịu hiểu cho anh. Lòng anh đang băn khoăn, lắng Tưởng chàng lắng chuyện mình chung chạ với già Bửu Châu, Dung thầm lấy làm khổ tâm: 
− nói với anh bao nhiêu lần rồi, anh cũng chưa tin lòng hay sao? cho anh biết, diễm phúc cho lão Bửu Châu lắm lão chỉ được nắm tay thôi, chớ chưa dám đòi hỏi làm điều khác hơn nữa. Lần chót, xin thề Bình làng lấn nàng vào trong bịt miệng nàng bằng một hôn: 
− Anh đâu nghi ngờ chuyện già Bửu Châu gần gũi lại thề thốt. Anh nói, anh không yên lòng mọi việc diền tiến trong những ngày sắp tới kia  Anh nóng lòng muốn biết hành động đối phó thái phản ứng của như thế nào, chớ đâu phải anh bám dính theo dõi từng cái nắm tay, từng tia mắt liếc của thằng cha Bửu Châu. 
Đến đây, Bình nghiêng đầu quan sát bên ngoài, đoạn đổi giọng nghiêm trọng tiếp: 
− Hai đứa mình không nên phí thì giờ trong lúc này. Chúng mình nên ngay vào vấn tìm giải pháp thích ứng trước khi già Bửu Châu trở lại đây. 
− Chuyện lão làm đám cưới? 
− − bên ngoài hay không, anh? 
− Không! Anh đứng đây coi chừng cửa. Lão Bửu Châu tới, anh đeo kính mắt lên, thế xong. Lão không thể nghi ngờ cho một tên bồi phòng được. trả cặp kính lại cho anh chớ. Dung với chỉ yến tay đeo kính lên cho chàng như  đoạn khẽ tát chàng một cái. 
− anh thiệt đó! Hồi nảy, thấy anh đột ngột xông vào phòng muốn đứng tim vậy  Rất may mắn lão Bửu Châu không nhận anh 
Bình sốt ruột: 
− đám cưới, quyết định sao chưa? Dung buông mình xuống ghế, thiểu nảo thở dài: 
− chưa quyết định hết. Anh hãy đơn phương quyết định  anh bảo sao, nghe vậy. Hiện giờ tâm trí rối bời, không còn biết tính toán nữa hết. 
Bình cương quyết: 
− Không còn cách nào hơn hai đứa phải khai gia đình. Tạm nhà một thời gian rồi hay. 
Nàng lắc đầu: 
− Không ổn! 
− Tại sao lại không 
Nàng thút thít khóc: 
− còn gây thêm lực cho  buộc phải bằng lòng già Bửu Châu chọn ngày làm đám cưới ngay trong tháng này, không thể chần chờ được nữa. Vừa rồi lão cho biết, đám cưới được hành linh đình trong hai ngày hăm bảy hăm tám tới đây. 
Bình trố mắt: 
đương lịch? 
đạ! Chỉ còn mười ngày nữa thôi. Nếu không ưng thuận thì như Minh mất tích luôn, suốt đời không được thấy mặt con 
Chàng tái mặt, hỏi nhanh: 
− đặt điều kiện  Thằng cha già Bửu Châu? Nếu vậy thì chính lão thủ phạm bắt cóc thằng nhỏ. Anh phải cáo hắn. 
− Không! Bửu Châu vẫn không hay biết con của chúng mình. Đến ngày nay lão còn trách rằng tại sao suốt thời gian học không một chữ tin tức gởi cho lão. cho chính tay lão bắt cóc Minh, anh cũng không thể kiện cáo được, với bằng chứng nào anh biện minh rằng Minh con của anh? tàn nhẫn lợi dụng tình mẫu thiêng liêng làm miếng mồi đưa vào cái bẫy tình của lão Bửu Châu. 
− Sao không xin hoãn ngày cưới thêm một thời gian nữa, mình với chồng ông sáu Ngưu truy tầm tung tích thằng nhỏ rồi hay? 
Nàng khăn che mặt nức 
− muốn chấm dứt luyến giữa chúng mình, muốn tránh trước rối rắm giống như trường hợp sanh Minh lúc  nên nhứt định không chìu không cho đình hoãn cưới đến vài tháng như lời yêu cầu của  cứng rắn một câu: Nếu con ngoan ngoãn nghe lời thì con được lui tới nhà thăm thằng nhỏ. Bằng như con còn cải lịnh cha, thì cũng nội trong vòng tháng này, thằng nhỏ  mang khác, như chết lúc vừa lọt lòng  không đời nào được thấy mặt thằng nhỏ Như vậy, chỉ hai chọn lựa. Thứ nhứt  phải với lão Bửu Châu được nhìn mặt con, được xưng  gọi con với  Hai  phải đời đời mất con được vẹn tình trọn nghĩa với anh Bình đưa ngón tay lên môi dấu: 
− đừng khóc! 
Nàng vội vàng lau 
− Bửu Châu phải không anh? 
Chưa! không nên khóc lóc câu chuyện lọt vào tai người ngoài. Thế rồi, nghĩ sao? trả lời với cha như thế nào? 
− không trả lời sao hết. chờ ý kiến của anh, chờ giải pháp của anh. hẹn với  sau chuyến chơi này  trả lời cho biết. Nhưng, đinh ninh rằng, chấp thuận mọi nghị của lão Bửu Châu. tin tưởng rằng, trong chuyến ngoạn này, dần dần khắn khít với Bửu Châu rồi tình yêu của cũng đến với Bửu Châu. 
Bình gọn miệng: 
− hiện tại đến chưa? 
đdã đến nông nỗi này anh còn đùa cợt được hay sao anh? 
Bình dẫm lòng nàng: 
− Theo chọn giải pháp nào làm lối thoát cho chúng mình? 
− Việc anh với chồng ông sáu Ngưu tìm kiếm Minh, xét thấy không chút vọng nào hết. ngóng chờ tin lành tháng qua rồi, con đâu, chẳng thấy. Anh biết tình thương con đến ngần nào hay không? Lòng thương con được bằng biển rộng, non cao Bình chận hỏi nhanh: 
− Nghĩa chọn giải đáp thứ nhứt? Dung lắc đầu: 
− Không! không thể mất con, cũng không thể sống anh. Tình thương con, yêu chồng, phải giữ toàn vẹn cho  Anh biết ý rồi  vậy thì anh hãy liệu  hãy tìm phương dắt nhau khỏi ngõ cụt ngay bây giờ  Thời gian bắt buộc hai đứa phải hành động cấp bách. 
Sau một lúc dáng lặng suy tính, bỗng Bình phát cười như đắc chí lắm. Dung vụt đứng lên sửng sốt: 
− anh cười? Vui sướng anh cười? Tiếng cười của anh làm cho quá anh Anh Bình! 
đdố đoán sao anh cười? 
Nàng nhìn sâu trong mắt chàng: 
− phải anh chọn cái chết làm lối thoát cuối cùng cho nhau hay không? 
− Không! ưng thuận đi! 
− Anh bảo Bình hớt nhanh chỗ nàng ngập ngừng: 
− Nên vậng lời cha cho già Bửu Châu làm cưới đúng theo ngày giờ định, không nên một lời chống đối nữa. Dung càng ngạc nhiên thái của chàng: 
− Anh nói vậy, anh? 
− Phật Không phải anh nói đùa đâu. 
Nước mắt Dung bỗng dưng thi nhau tuông xuống 
− Anh bảo vâng lời cha  nghĩa anh bằng lòng cuộc anh không còn yêu như xưa nữa. phải vậy không anh? 
đdừng vội hiểu lầm anh. Thú thật với  càng gặp nhiều bảo  càng hứng nhiều khổ đau, anh thấy càng yêu hơn lúc nào hết. Anh vừa nghĩ diệu  anh lấy làm sung sướng nên anh mới cười. 
Nàng nôn nóng: 
điệu làm sao, anh? 
− Thì như anh vừa bảo, nên vâng lịnh cha  cho già Bửu Châu tiến hành hôn theo ý muốn, theo định của lão. không cần đưa một yêu sách nào nữa hết. 
Nàng chậm nước mắt, chau mày: 
− Vậy anh cho diệu  Anh bảo ưng thuận làm lão Bửu Châu, nghĩa chúng mình phải chấm dứt chuyện yêu thương thầm lén, chúng mình phải đoạn tuyệt đdể anh nói hết cho nghe. Sau cưới, chúng mình vẫn lại với nhau như thường, càng khắn khít hơn trước nữa − Anh quên rằng, như vậy, thiên kết tội đàn ngoại tình, lương tâm cũng không cho sống yên được. 
− thực . với Bửu Châu đâu mang tiếng ngoại tình. hãy bình tĩnh anh bày giải hết cho nghe. Điều tối yếu buộc già Bửu Châu phảo làm đám cưới ngoài Sàigòn, càng Saigon càng tốt, thí như Nha Trang, Huế một đồn điền hẻo lánh nào chỉ đơn thôi, đừng cho lão làm linh đình, đừng cho lão đăng tin mừng trên báo. Nói tóm, phải viện bắt buộc già Bửu Châu làm đám cưới trong kín đáo, gần như mật − muốn thế nào thì lão cũng phải chìu hết. 
− Sau đám cưới, bảo hắn dọn cho một chỗ ở trong vùng ngoại ô Sàigòn. 
− Lão thiếu nhà ở ngoại Rồi sao nữa? 
− Rồi giả đau, giả đau ngay đêm tân hôn, ngăn ngừa mọi chung chạ với hắn. 
− Không khó, nghĩ đến cách rồi. 
− tiếp nhiều biến chuyển bất ngờ đến với  nhiều vui mừng cho 
− sao? 
− Trong đêm tân hôn, anh xuất hiện đến với  anh cho phải tuần tiến hành hoạch như thế nào , thế nào, đến ngày chúng mình tìm được  Dung tắc lưỡi: 
− Anh tin đoán như thế nào, anh cho biết ngay bây giờ khỏi băn khoăn, lắng ngày đêm. Với anh cũng nữa sao? 
đdể ngạc nhiên. 
Nàng núng nảy: 
− Thôi! chút lắng ngủ không yên. hổng chịu anh vậy đâu. 
Mãi bàn tính chuyện trọng đại Bình quên trông chừng bên ngoài. Đến chừng chàng ngoảnh lại thì chợt thấy ông Bửu Châu gói giấy bước trở cửa. lão truy gạn Dung câu nói của nàng lọt tai lão, Bình giả như không thấy lão, chàng lất đật bưng cái tách trà chanh Dung uống còn thừa một phần, hắt mạnh ngay mình lão, vừa miệng trớ khéo: 
đạ! Tôi tách xuống đây! Tưởng còn uống nữa nên tôi nguyên vậy. 
Ông Bửu Châu bước vào phòng sừng với chàng: 
− anh đui thiệt  anh bồi? 
Chàng giả ngơ ngác"  Ông nói chi? 
Lão chỉ chỗ ngực ướt: 
− Anh thấy đây hôn? 
− Ủa! Sao vậy, ông? 
Lão nhéo giũ giũ, vừa quắt mắt: 
− Còn hỏi ngẩn ngơ nữa. Anh hắt nước cửa, thì anh phải coi chừng coi ngoài hành lang hay không chớ. Coi nè! Anh hắt nước mình tôi, ướt hết đây nè! Nếu phải nước sôi trong bình mới rót thì phỏng chết tôi rồi. 
Bình xoa tay làm như bối rối: thưa ông, tôi tay xin lỗi ông! 
Lão buông hai gói giấy xuống bàn cằn nhằn: 
− Bồi bếp làm quá! Anh phải cẩn thận một chút nghe, nếu không, nhà hàng này mất hết khách Giọng Bình xiên: thưa, tôi nói thiệt cho ông nghe, nhà hàng này toàn bếp chít với bồi chớn, không làm bồi bếp chuyên nghiệp hết, nhưng nhà hàng vẫn khách rần rần như thường. đông khách nhờ ở giữa phong cảnh tình  thơ mộng Bãi trước, Bãi sau không  với đặc biệt cái phòng ngủ trẻ trung này đây. 
Bửu Châu gạt ngang: 
− Thôi! Tôi biết rồi, anh khỏi quảnh cáo nữa. 
Chàng làm khép nép: thưa, ông cởi tôi giặt cho ông. 
− Thôi, không cần. 
Đang cáu kỉnh với anh bồi của thời thế, già Bửu Châu liền đổi nét mặt tươi vui quay sang Dung: 
− sách cho rồi  tiểu thuyết nhà sách lớn đóng cửa, nên không sách Tây, sách hết. 
Nàng liền gói sách: 
− Càng tốt! đọc sách Việt mệt trí suy nghĩ hơn. 
Bửu Châu chỉ bao giấy kia: 
− Anh mua cho nhãn nữa nè! nhãn thơm miệng! 
Nghe già Bửu Châu nói nhãn thơm miệng, Bình cười thầm trong bụng rằng, già múi được hay không tính cho nàng nhãn thơm miệng! 
Ông lại quay sai khiến Bình: 
− Anh lấy cho tôi mượn cái dĩa đựng trái cây. 
Anh bồi thời thế tất chạy kiếm anh chuyên nghiệp mượn cái dĩa bàn, đem lên sắp nhãn cho Dung. 
Thấy còn một rụng rời trong bao giấy, ông Bửu Châu miệt khinh Bình: 
− Cho anh hết mấy trái rời  anh đem ngoài 
Bình nổi sùng trong bụng: 
− Cám ông, tôi không thích thứ này. Ông chưa từng nên ông coi trái quí, trái ngon  ông mua cho  Còn tôi ở tại chỗ sản xuất, tôi riết rồi cũng ngán, tôi coi như những trái cây trong rừng. 
Đang ngồi xem bìa mấy cuốn sách, nghe chàng nói vậy Dung tưởng chàng ý ngầm chỉ một chuyện yêu đương vụng trộm, nên nàng bất mãn lườm Bình: 
Trút hết nhãn rời dĩa, Bình nhầu cái bọc giấy trong tay: thưa, ông cần chi nữa hôn? 
Nàng liếc lên, xẵng giọng: 
− Thôi! 
Nhưng, chàng chưa khỏi cửa thì nàng gọi giật lại: 
− Nè! Tôi nhờ anh nè! Anh lấy cho tôi mượn con dao nhỏ đặng rọc sách. 
Già Bửu Châu đang xách sửa soạn bước sau buồng tắm, vừa nói nhanh: 
− Trong cái xách ngăn nhỏ, lưỡi lam 
− Rọc sách bằng dao hơn. Lưỡi lam bén quá, khi rọc không ngay được 
Bình vừa liếc phía cánh cửa hông vừa khép lại, vừa lật đật móc túi lấy con dao nhỏ trao tận tay Dung: 
− Hắn thay  Hồi nảy, anh định hắt nước ngay mặt hắn, sao không trúng mặt. Dung liếc phía thì thầm: 
− Kiếm cách gây với lão chi vậy? 
Bình gọn miệng: 
đdặng đánh lão. 
− Anh thiệt kỳ! Bình yên như những ngày qua, anh không muốn. Anh muốn nổi sóng lên phải hôn? 
Bình hậm hực: 
− Nếu hồi nảy hắn nặng lời xài anh tách nước hắt mặt, t`hi anh cho hắn mấy thoi liền. Anh đánh hắn gục, hắn cũng chỉ biết bồi nhà hàng đánh, chớ đâu biết, đâu ngờ địch thủ  Dung không ngớt liếc chừng khoa tay lia: 
− Thôi! Thôi Anh làm náo động trong nhà hàng, không ích lợi cho hai đứa mình hết, chỉ hại thôi. phút này tới chiều, hai đứa mình không thể nói chuyện nữa được rồi. 
Bình nhìn xoáy trong mắt nàng: 
− Sao vậy? 
Nàng hất hàm phía trong: 
− hiện diện của chướng ngại lớn lao 
− kiếm chuyện sai hắn 
− Sao khiến chuyện nữa bây giờ? Bắt lão hoài, lão sinh nghi, lão rình rập mình Trong buồn tắm, nước  Ông Bửu Châu lớn tiếng gọi nàng: 
− Dung ơi! nàng vụt chạy vào trong, Bình tay vai nàng bắt nàng ngồi yên. 
Nàng dừng tay rọc giấy: 
đạ! Anh kêu chi? 
Nổi cơn ghen ngầm Bình bẹo nàng, gắt nhỏ: 
− Hổng xưng ngọt xớt với hắn như vậy nước vội tắt ngang, giọng Bửu Châu ràng hơn. 
− tắm nữa hôn? Dung cau mày: 
− Thôi! Mới tắm xong tắm nữa. 
− Lên khỏi nước biển, bức quá chịu không nổi, hãy tắm lại cho mát. 
− không nghe nóng nực. Anh tắm một mình  đang đọc báo nè! 
Bình khó chịu mặt: 
− phải biết khôn như vậy mới được, phải luôn phòng mới thể tránh khỏi Cho hay, hắn quỉ quyệt gạt tắm Nàng rút rích cười trêu: 
− Nếu nghe lời lão thì sao? 
Bình rít giọng: 
− Thì con dao rọc giấy không tha mạng của cho bước tới gần cửa hông. 
− Ghen 
− Anh quyền − Lão tới bây giờ Tám giờ tối nay, hẹn gặp anh tại biệt thư. Thanh Sơn, rồi mình nói chuyện nhiều hơn. 
− Sao anh phải chờ đến tám giờ tối? Không thể gặp nhau sớm hơn sao? Anh đưa tiền cho hai  nhờ mua tôm làm bửa chiều cho hai đứa mình. Dung lắc đầu: 
− Chắc không thể sớm hơn được, chiều nay, muốn, không, cũng phải nhà hàng với lão Bửu Châu. dặn chồng hai trước rồi, anh khỏi bận chỗ  chỗ Anh đến bất lúc nào, chồng hai đãi cơm nước chu đáo. Anh cơm chiều với ông hai  đừng đợi chờ nhá. 
− cơm nhà hàng quen rồi nên chê cơm nhà phải hôn? 
Nàng ngó chừng bên trong, vừa tát vội lên chàng một cái nựng nịu: 
− Gay gút vừa thôi chớ! 
Ông hai bước trước, bật đèn sáng lên, đoạn cửa phòng, vừa phân giải: 
− Mời cậu đây nằm nghĩ. Ông Nam Phát cho thợ sửa sang căn phòng này vừa xong chừng hơn tuần  tốn trên trăm ngàn, chưa cái máy lạnh. Cậu cửa hông coi, ngoài trong thật tiện nghi, sang trọng, thể nói  Vũng Tàu không căn phòng thứhai tưởng như vậy. 
Bình tầng cửa bên trong, thông qua một căn buồng khác được ngăn đôi, một bên bồn rửa mặt, còn một bên đặt bồn tắm, máy nước nóng, bồn tắm gương lớn gắn đứng ở bốn phía tường. 
Chàng vừa xem xét từng thứ vật dụng, vừa nói vọng 
− Buồng tắm tối tân quá  ông Hai. 
Ông hai chạy phì cười: 
− Tôi nói sang nhứt Vũng Tàu, nhì, đối với Sàigòn  Cậu biết tại sao ông Nam Phát chỉ mướng sửa riêng căn phòng của Dung hay không? 
− Ông ý Trang hạnh phúc cho cái phòng ngủ dành cho đôi chồng bất đẳng thức sắp sửa hưởng tuần trăng mật trong tháng này, hoặc tháng tới đây chớ  Xét  ông Nam Phát cũng nhị lắm! Ông Phát muốn cho lão Bửu Châu quên hẳn cái tuổi già như cây khô hết nhựa, sống lại thời trai trẻ đôi mươi khi bước vào phòng này. Như vậy, Dung mới tủi thân, phận. 
Ông hai nhìn bóng mình trong gương, vừa râu mép, vừa gật đầu: 
− Phải rồi! Ông Nam Phát sửa sang căn phòng này dành cho con với con gái, nên ông cấm không một khác được đặt chân đây hết. Ông dặn tôi, chỉ được phép cửa khi nào Dung ở nghĩ mát với chồng thôi. 
Bình quay lại, cắc hỏi: 
− Sao ông Hai lại cửa phòng cho tôi nằm nghỉ ? Ông Hai không chủ quở trách rầy hay sao? 
Hai phát cười lớn tiếng: 
− Ý ông Nam Phát với Dugn như trắng với đen! Ông Phát định Trang căn phòng này cho đầy tiện nghi đặng ông Bửu Châu với Dung hưởng tuần trăng mật trăn đường  Nhưng Dung lại muốn lấy nơi này làm chỗ gặp yên với cậu! Dung dặn tôi, khi nào cậu tới, thì phải dành phòng này cho cậu nghỉ ngơi. Ngoài cậu  không được phép cửa cho hết. 
− Dung dặn như vậy − Thiệt đó! Tôi không nói chơi với cậu đâu. Tôi không phải thầy bói, nhưng tôi tiên đoán, sau này, cái phòng ngủ này thuộc quyền dụng của cậu, chớ không phải ông già Bửu Châu đâu. 
− Sao ông Hai dám quả quyết như vậy? 
Hai thấp giọng nghiêm trọng: 
− Tôi nghe hết rồi, cậu ơi! 
Bình sốt ruột: 
− Ông Hai nghe sao? nói với ông Hai? 
− Tôi nghe ngóng tình hình ở hai phía, tôi đoán biết như vậy chớ không nói hết. 
− Già Bửu Châu sắp làm đám cưới  ông Hai. Nếu chưa chịu đầu hàng hoàn cảnh, thì lão làm sao cưới được Không hoa không dâu. 
Hai pha trò: 
− Ậy! Tới giờ chót, cậu thấy Dung phản pháo rầm rầm, làm cho chồng ông Nam Phát với lão Bửu Châu không kịp  ông Bửu Châu rước lấy thảm bại, đau hơn cây! Cậu cũng biết trước chuyện hơn hết cậu giả ngơ ngẩn gạn hỏi tôi. 
Hai vừa dứt lời thì tiếng thằng nhỏ réo bên ngoài: 
đượng Hai ơi! phê nè! 
Hai trở phòng ngoài: 
− Mày trên bàn cho cậu rồi chạy canh cổng. Nhớ, phận của mày cũng y như hôm trước vậy nghe hôn. 
− Thằng nhỏ đem tách phê đặt trên bàn nhỏ đoạn thoát chạy liền: 
đạ! Hai tới thì con cổng liền. Còn chiếc đen mang băm lăm băm lăm tới thì con lấy chọi. 
Hai bước cửa lớn tiếng mắng: 
− Con khỉ! biểu mày lấy chọi? Mày chọi kiến người  thằng cha mày ở đời cũng không đền nổi Trở lại tao biểu  nhỏ! chi Dượng? 
− Tao dặn mày, thấy ông già tới thì bấm chuông báo động, cho biết. mày không nghe hay sao? 
đạ! Bấm chuông báo động tiếng dài! 
− ngồi canh ngoài  Mày chơi người mặt lọt đây thì chết à nghen. 
đạ! Hổng đâu. 
Thằng nhỏ đâm đầu chạy, phè hai vạt thả nút phất phất làm cánh! 
Bình nhấm chút phê, đoạn buông mình xuống chiết ghế bọc xanh, băn khoăn: 
đdã tám giờ hơn rồi! Không biết chuyện chưa thấy Dung tới. Tôi muốn nhờ ông Hai đạp khách sạn thám thính thử coi Dung kẹt rắc rối hay không. Chưa bao giờ Dung trễ hẹn, nên tôi lắng quá! 
Ông hai tất khép lớp cửa kính lại đặng máy điều hòa không khí, vừa cười trấn chàng: 
− Cậu yên tâm, thế nào Hai cũng  lão già kèm theo bên cạnh, Hai đâu đúng giờ. Chờ một lát nữa coi, nếu đúng tám giờ rưởi Hai chưa tới thì tôi khách sạn  Bình tắc lưỡi: 
− Khổ ghê! Ông Hai thấy hôn? trời bắt tôi nghèo không danh  không bạc vàng, nên chuyện tình duyên của hai đứa như mây bay qua núi, không biết đến chừng nào hai đứa mới được yên một nhà. 
Hai nói nhanh: 
− Ngày không còn đâu cậu. 
Bình thở dài: 
− Cũng thể phải tan như bọt nước viền trên bãi cát! 
đdã bao nhiêu năm chịu đựng rồi, còn lại những ngày chót thôi, bất kham hay sau cậu? Tôi đinh ninh rằng đúng vào ngày cưới, Dung lật ngược tình thế. Bây giờ, tôi nói thiệt với cậu nghen. Tôi khuyến khích cậu Tôi không quyền hành đối với cậu, nên tôi không dám nói xúi giục Bình xoáy tia mắt nhìn người quản gia: 
− Ông hai khuyến khích  ông Hai? 
Hai liếc cửa nói nhỏ: 
− Chắc cậu tính lâu rồi  Nếu cậu dắt Dung trốn  thì tôi hứa giúp cậu chu toàn nơi chốn Chàng lắc đầu: 
− Không! Chúng tôi không thể dụng giải pháp 
Hai chau mày: 
− Vậy chớ cậu tính sao? 
− Tới bây giờ chúng tôi cũng chưa biết phải tính sao. Cần chờ xem lão Bửu Châu chọn ngày nào làm cưới lão sắp đặt hôn như thế nào, rồi chúng tôi mới thể toan liệu được. Ông Hai nên nhớ dùm, những Dung tiết với Ông Hai, Hai, ông nên giữ kín cho. 
− Cậu khỏi dặn, cậu tin tưởng nơi chồng tôi  với thằng nhỏ cũng vậy. Lúc nào chúng tôi cũng đứng phía cậu với Dung hết  Mỗi lần đây, cậu thấy  chồng tôi hết lòng giúp cậu, nói tiếng che chở thì quá đáng. 
Không nói giấu với cậu, đầu đuôi chồng tôi chỉ một mình con Thu, con nhỏ học ở trong Sàigòn cậu thấy kéo nước cho hồi nảy  Thấy chuyện bất bình, bất nhân, tôi không thể làm tai ngơ, mắt điếc được Tôi phải làm chút phước đức cho con gái. Tình cảnh của cậu hiện tại đáng cho tôi suy gẫm nhiều tình duyên của con gái tôi sau này. Nghèo đói thì ráng chịu chớ không duyên con tranh dành, trục lợi. 
Nếu tôi chút tình ruột thịt với gia đình ông Nam Phát, thì tôi mặt công khai chống đối  Bửu Châu lâu rồi. Trái tai, gai mắt tôi quá, người ở nên tôi không nói được hết cậu Bỗng một tiếng chuông reo cắt ngang câu chuyện.  Bình hai đều hớn 
Bình đứng phắt dậy: 
− Dung tới  ông Hai! 
Hai thong thả cửa, lách mình ngoài: 
− Tôi nói không sai mà! tôi rước Hai 
Chàng dặn vói theo: 
− Coi theo dõi Dung không, nghe ông Hai 
− Hai còn cẩn thận gấp mấy tôi Bình dằn nén nôn nóng trong lòng, chàng bước sang buồng rửa mặt, chải tóc lại, chuẩn đón tiếp người yêu. 
Bên ngoài tiếng giày bước nhanh làm cho lòng Bình càng thêm hào hức. Nhưng, chàng thản nhiên đứng yên trước gương soi. 
Giọng Dung nghe như mật ngọt, liễu mềm. 
− Anh ơi! Anh đâu rồi? 
− Anh đây! Anh ngay. 
− Làm trong 
Chàng pha trò: 
− Anh điểm trang một chút. 
Bình trở ngoài, hai người thấy mặt liền lấy nhau như qua một chu ngàn năm mới được tái ngộ một lần. tái ngộ không khác hơn những đền cho nhau xứng đáng! 
Như rụng rời, Bình buông mình xuống ghế kéo nàng theo, rồi chàng nói khẽ nghe như rên 
− Anh ngất trên môi em! Anh chết trong mắt  ơi! 
Nàng vùng dậy tát cho chàng một cái cười rúc rích: 
− biểu tham lam! 
− Tới trễ hẹn, anh chưa phạt  nói cho biết. 
− Tại thằng cha già  không hiểu sao, hắn quấn quít bên hoài dường như ông nghi ngờ nhiều rồi. sốt ruột quá không biết làm sao được. Thừa lúc ông ngoài lấy  nhanh như chớp, lẻn cửa hông khách sạn. Cho thằng chả ở đẳng kiếm con mắt. Chừng  chắc không quá. 
Chợt thấy tách phê, nàng bưng lên tiếp bằng câu hỏi ý nhị: 
− tính thức trọn đêm nay hay sao uống phê đen đây ôgn? 
− Không uống phê, cũng không tài nào nhắm mắt được. 
− Cho uống khín một chút nha. 
đdể anh xuống nhà bếp kêu Hai pha thêm cho 
− Thôi khỏi. Hai đứa uống chung tách này được rồi. 
Liếc cửa chợt thấy thằng nhỏ thập thò, Dung đưa tay vẫy: 
− Làmg ì thụt cậu? đây tôi nhờ một chút nè! 
Thằng nhỏ tay bưng dỉa bom hai trai, tay cầm con dao, đẩy cánh cửa kính, khép nép bước vào trong. đặt dĩa trái cây ngay bên tay Bình phép: 
− Thưa cậu, dượng biểu bưng trái bom lên mời cậu. Dung miệng: 
đdể đi! Cậu rình rập ngoài cửa? 
Thằng nhỏ len lét lui lại một bước, vừa lắc đầu: hổng có! 
− Tôi thấy cậu nửa mặt − Thôi! Chừng nào  khép lớp cửa bên ngoài lại lên thì phải cửa nghe hôn. 
đạ! 
− canh chừng ngoài cổng hôn? dượng hai. 
− Kêu dượng hai  khỏi mất công canh gác nữna. Khóa cổng cho cẩn thận được rồi. 
Thằng nhỏ một tiếng vội vàng quay gót. Hai lớp cửa đóng kín lại bảo toàn hạnh phúc cho hai người. Tiếng động bên ngoài khôgn thể lọt vào trong được nữa. bên trong phòng bắn nong, bên ngoài không nghe. 
Bình e ngại: 
− Sao không cho người canh cổng? Dung ghé ngồi bên tay ghế của chàng, vói lượm con dao lên, vừa thản nhiên cười tươi: 
đdâu xong xáo nhà này lục soát  Hơn nữa, căn phòng này căn phòng bất khả xâm nhập. Nếu thằng cha già Bửu Châu tìm  thì lão chỉ quanh quẩn tìm dấu vết ngoài sân thôi. 
− Nói đến đây, Dung đưa con dao trước t ngắm nghía: 
− Con dao bén ngọn ghê! nàng ngay  Bình, vừa cười khúc khích: 
− hôn? 
Chàng đầu: 
đdừng giởn dại. hồn giục anh thì chết anh − Bây giờ muốn giết anh. Anh nghĩ sao? 
Bình nhẹ gạt tay nàng chau mày: 
đdừng nói bậy mà! 
Nàng nghiêm giọng: 
− Thiệt giết anh trước, rồi trở mũi dao. Như vậy, hai đứa vừa trút hết khổ đau, vừa được gần gũi nhau muôn kiếp. Nếu anh cầm dao sát trước thì khỏi phải nhộc sức, nhưng anh đổi ý khi chết rồi. 
Đêm nay đêm cuối cùng của chúng mình. Chúng mình vĩnh viễn chân trời hạnh phúc. Sau khi xong hai trái bom  thực hiẹn định của 
Bình trố mắt kinh ngạc nhìn sâu trong đáy mắt người yêu: 
− Dung! 
Nàng nhịp lưỡi dao sáng loáng lên cạnh bàn: 
− Thế nào anh đồng ý hay không? 
đường như tâm trí mất thăng bằng rồi phải hôn? 
− Vẫn bình thường sáng suốt lắm. 
Chàng nao núng đứng phắt dậy: 
− Anh thấy sắc diện của khác thường − Người sắp chết thì vậy. Đây giờ cuối cùng của một cuộc tình ngang trái, bàng. Trang tình của đôi được chấm dứt đúng chín giờ. 
Chàng đưa tay xem đồng  đoạn rắn giọng lệnh: 
− Dung! Vứt con dao đi! Đừng điêndại! Anh bảo liệng con dao nghe. 
Nàng bật cười ngặt nghẽo: 
− chết  chết thì thôi, cũng không dại chết một mình. Yên tâm ngồi lại gọt bom cho  Trong nhà cũng sẵn rượu mạnh. Hai đứa mình cùng uống cho say nhá. 
Bình khoa tay: 
− Thôi! Thôi! Mình cần tĩnh táo nói chuyẹn. 
Chàng vừa dứt lời thì thình lình tiếng cửa thật gấp rút. Đoán biết biến động  Bình chạy cửa. Lớp cửa ngoài vừa bật thì hai thò đầu vào hổn hển: 
− Không xong rồi cậu ơi! bao nhà rồi cậu ơi! 
Đang cầm trái bom chưa kịp gọt  Dung rụng rời buông con dao, sảng sốt: 
− bao nhà? 
− Chàng bình tĩnh hơn: 
− Cảnh sát  ông Hai? không, cảnh sát bao,  Ông chủ dắt một tốp tay chân đột nhập rào hồi nào không biết Dung hốt hoảng quăng trái bom lăn lóc dưới gạch:  tôi ? 
Bình cũng xanh mặt kinh hoàng: 
− Ông chủ đem tới bao nhà này bắt tôi? 
Hai run rẩy: 
đạ! Ông đang chỉ huy vòng vây, không thể thoát đàng nào được Ông tới bây giờ Hình như ông già Bửu Châu theo nữa. Cậu mau mau theo tôi đặng tôi chỉ chỗ cho cậu trèo lên phong trốn. 
Bình định thoát chạy theo hai  nhưng Dung nhanh nhẹn níu tay chàng kéo lại: 
− Tùy ứng biến, anh đừng hết nữa. Chúng mình nên bình tĩnh đối phó. Còn dượng Hai, dượng hãy đóng cửa lại, rồi ngoài tiếp tôi. tôi hỏi  dượng trả lời bằng thật, cho tôi biết, hai đứa tôi đang ngồi đợi trong này. 
− định chống trả thiệt  hai? 
Nàng chụp lấy con dao cầm chặt trong tay: 
đdến nước cùng, biết làm thế nào hơn. Dượng hãy ngoài đừng lắng cho chúng tôi. Một mình dượng không thể che chở cho chúng tôi được đâu. 
Cửa phòng đóng kín lại: 
đầu  tôi cũng liều Hai biến mất rồi, Bình càng sệt hơn: Sao không cho anh lánh mặt? đang định cầm dao? 
− Không bao giờ chúng mình sát. bảo anh hãy giữ bình tĩnh như  mặt đối phó với tình thế cho anh xem. cách cho bản thân mình cho hạnh phúc, tình yêu của mình. 
Bình lập cập: bằng cách nào? Dung cười gượng: 
− Còn tùy ở thái của khi ổng bước đây bắt gặp anh. 
Đến đây, nàng lượm trái bom còn lại trong dĩa, chẽ đôi, đưa cho Bình một nữa: anh! Mình thản nhiên  Nhưng, tuyệt đối, không nên ngồi. 
Nàng cắn dòn một miếng: không được cũng ráng  Nhai ngon lành như người không thấy sệt của mình. 
Bình nghe lời nàng cắn miếng bom rồi ngậm luôn khi hai lớp cửa toang 
Với sắc diện đầy thịnh  ông Nam Phát lấn vai hai  xông ngay vào trong. Ông xoáy tia mắt rực lửa nhìn Bình con gái, vừa gắn giọng: 
− Hứ! Bây giờ trốn đàng trời cũng không khỏi tay tao. Bây đừng tưởng bây khôn hơn thằng già này. 
Ông dừng lại giữa phòng hất hàm hỏi Bình: 
− Thằng khốn khiếp kia! Mày con nhà mậy? Dung nắm tay chàng dồn chàng lùi vào tường chỗ cửa  đoạn bấm tay chàng nhắc nhỏ: 
− Bình tĩnh trả lời. 
Chàng nhí: thưa , con tôi Ông Phát chống nạnh hai tay, oang oang: 
− Mày giởn mặt với tao mậy? Cha mày mày, hay trộm? Còn con Dung, con gái hư! Làm đẹo theo  Hãy bước ngoài, mau! Dung nép sát trước ngực Bình như ý che chở cho chàng trước mọi bất trắc. Nàng lắc đầu: 
− Con không thể rời ảnh được. Ba! Con lạy Ông già nạt ngang: 
− Không lạy lục hết! Tao biểu bước khỏi phòng cho tao trừng tri. Cái thằng mất dạy, trộm, cướp kia. Hãy năn chồng mày đặng tha tội cho mày. Dung lại lắc đầu cương quyết: 
− Không! Không! Con không năn he&'t. Chồng con anh Bình, chớ không pah?i ông già Bửu Châu. Hai con tha thiết yêu nhau lâu rồi, con với nhau rồi, xin đừng nhẫn tâm chia chồng, đạp tình yêu hạnh phúc của hai con. phải chết, hai đứa con nguyền chết bên nhau, chớ không thể phụ bạc nhau được. Lạy lượng biển trời. 
Ông Nam Phát giận run, ông nghiến răng cắt ngang: 
− Mày dám cứng đầu ngổ nghịch như vậy phải hôn, Dung? Mày quyết chống lại tao phảihôn. Dung? Nhỏ nhẹ dạy bảo không chịu nghe, thì mày đừng trách  oán cha, ha! 
Đến đây, ông Phát quay lại bảo hai 
− Chú ngoài kêu ông Bửu Châu với thằng mặt  Đứng chận ở cửa sau đây cho tôi. 
Đoán biết ông Phát nhờ tay thằng mặt với già Bửu Châu lôi Dung ngoài, nên hai Sựcứ đứng yên: 
− Tôi tưởng ông chủ không nên người ngoài chứng kiến cảnh này. Ông nên đóng cửa dàn xêp một cách kín đáo hơn. 
− Thì chú kêu chồng con Dung đây. 
Hai vội vàng đóng kín hai lớp cửa lại: 
− Lại càng không nên ông Ông Phát tức tối hét lên: 
− Con nhỏ thân mất nết kia! chịu bước lại đây tao biểu hay không? Còn thằng trộm  hãy buông con gái tao  Nếu trái lịnh tao, tao cho tụi bằm xác mày bây giờ. Dung chẳng nhúc nhích, Bình cũng không chịu buông nàng. Một tay Dung lăm con dao, một tay còn mầm miếng bom như thủ thế. 
Thình lình mấy lần cửa lại tung  Già Bửu Châu tiến vào phòng với mặt tái xanh khi thấy Bình đang cứng Dung. Dung khôn khéo lên tiếng hăm dọa chận trước mọi phản ứng ghen tuông của già Bửu Châu: 
− Nếu bước tới một bước nữa, toan hiếp chúng tôi, thì chúng tôi liêu.. Hai đứa tôi thề chết bên nhau, không một mảnh lực nào bắt buộc chúng tôi nhau được hệt 
Nói đến đây, Dung nhét con dao vào tay Bình, vừa kín đáo bấm chàng một cái, vừa gằn giọng tiếp: 
− Chú Bửu Châu! Như chú biết trước, không bao giờ chú làm chồng tôi đươc. cho chú ngồi trên non vàng, núi bạc, chú cũng không thể dùng mảnh lực đồng tiền chia cách chồng tôi được đậu Xin giới thiệu cho chú biết người đàn ông này chồng tội 
Già Bửu Châu sảng sốt kêu lên: 
− thằng bồi nhà hang.. 
Nàng chận ngang: 
− Không! một dược tương lại Còn chú mới chíng thằng bội Chú hiểu tại sao tôi kêu chú bằng thằng bồi chửa 
Ông Nam Phát lại trợn trừng, hét lên như sấm: 
− Dung! Tao giết mày chết! Tao giết mày chết! 
Thấy cha mình già Bửu Châu xông tới, Dung liền chọi miếng bom ngay trán Bửu Châu: 
− Đứng lại! Tôi nói, chúng tôi liều chết, nếu chú toan dùng lực đối với chúng tội 
Bình run run mũi dao ngay nàng lắp bắp: 
− Tôi giết tôi trươc.. Tôi giết tôi trươc.. rồi tôi trở dao sat.. 
Ông Nam Phát hoảng hồn giăng tay ngăn già Bửu Châu, vừa bảo nhỏ: 
− Đừng! Khoang! Bình tĩnh! ông quay sang Bình dịu giọng: 
− Cậu! Cậu hãy buông dao xuống rồi tôi giải quyết đẹp cho câu. Dung nắm tay Bình: 
− Anh chỉ buông dao khi nào mọi dọa chung quanh hai đứa mình không còn nữa, khi nào chú Bửu Châu chịu rút lụi 
Già Bửu Châu lồng lộn như điên: 
− Trời ơi! Tức lộn gan lên đầu trời! tôi phản bội tôi, làm nhục tôi trời! Dung . Dung ơi! hưa ưng rồi bây giờ làm khổ anh! 
Nàng gạt ngang: 
− đi! Trong phút này, tôi tưởng chú biết thân, câm miệng lặng  Tôi không hứa hẹn với chú điều hệt Đồng tiền của chú làm khổ chú chớ không làm khổ chú Tôi ưng làm chú hồi nào chú xưng chồng tội 
Bửu Châu đầu, bứt tóc: 
− Già hai thứ tóc rồi còn con nít lừa gạt, tức hộc máu chết được không chơ. 
Ông Nam Phát nhẹ vai già Bửu Châu: 
− Bình tĩnh! Bình tĩnh! 
Thình lình, Bửu Châu túm ngực ông Phát rít lên: 
− Con gái của ông như vậy còn bảo tôi bình tĩnh sao được nữa chợ Ông đừng mong lừa gạt tôi lần nựa Con gái của ông tráo trở như vậy, thì ông không thể nuốt trôi năm trăm triệu bạc của tôi đâu nghe. 
Ông Phát liếc trái như ý cầu cầu cứu nơi hai 
− Bửu Châu! Làm cái vẩy Chuyện đâu còn 
− Còn Còn Trả năm trăm triệu bạc lại cho tôi, mau! 
− Thi Thị. 
− Nếu không trả, ông phải lệnh cho con gái của ông theo tôi rời khỏi nơi này cho đám phanh thây thằng khốn kiếp kịa 
Ông Phát càng cuống, đưa mắt nhìn từng người: dao ngay con Dung tôi biết phải làm sao bây giợ Tiền bạc đâu sẵn đây, chú muốn đòi thì chờ Sàigon Bửu Châu kéo lôi ông Nam Phát đến gần chiếc ghế: 
− Thì ngồi đây, biên cho tôi tấm séc năm triêu. 
− Tôi không mang tập séc theo, lấy biện Tôi giựt đâu chú làm vây. Chú yên tâm tôi tinh.. Chú không mất mát đậu 
Bửu Châu càng rắn giọng cương quyết: 
− Tôi không thể tay không được, phải hoặc Dung, hoạc tấm chi phiếu năm triêu. Tôi hạn cho ông năm phút, chỉ năm phút thôi, ông giải quyết cho tội 
Giọng ông Nam Phát đầy khổ 
− Dung! Con thấy người làm ngặt chửa Vậy con đành đứng ngó hay sảo 
Nàng vẫn thản nhiên: 
− Con không được biết của bán con cho ông già năm triêu. Vậy thì khó khăn đâu, chuyện mua bán không xong, thì hoàn năm triệu lại cho người 
Đến đây hai mới chịu xen vào vấn  ông đẩy vai già Bửu Châu, đoạn chống nạnh, hất hàm: 
− Nè! Thằng cha già háo sắc, khốn nạn, liêm sỉ! 
Bửu Châu cũng chống nạnh, vênh mặt: 
− Mày chỉ tên bộc bần tiên. Sao mày dám xấc xược mắng tao mẩy 
− Rồi sảo Mày làm tao, thằng già 
Thấy hai vạm  già Bửu Châu hơi nao núng: 
− Mày không được quyền xem vào chuyện gia đình của chụ Phận của mày phận tôi 
Hai nói nhanh: 
− Tức tao bổn phận bảo chủ tạo Lúc này không phải lúc đòi Bây giờ, người trả phải mày chớ không phải ông chủ tạo Mày phải trả con lại cho cậu Bình lẳng lặng  không được nói thêm một tiếng nào nữa hệt 
Bửu Châu 
− Dung sắp cưới của tôi Tôi rộng lượng không chấp nhưt chuyện vãng của tôi.. 
Hai nhanh nhẹn thộp Bửu Châu, bóp tắt ngang câu nói của ông  một tay thì tay Bửu Châu, đẩy dần lại cửa: 
− Thằng già chóchết! Tao chưa tay tao thấy mày không còn sống bao lâu nữa, biết hộn Muốn được bình yên toàn mạng thì hãy bước khỏi chỗ này tức khặc Ỷ giàu tung tiền của cướp  đoạt con người  thì chừng xuống  phải quỉ vạc dầu nấu, nghe hộnBửu Châu ngoái đầu lại nhìn Dung như mong nàng ban cho chút xót thương trong lúc lão thất thế: 
− Tôi không ngợ. Tôi không ngợ. thay lòng, đổi như vây. Tôi cùng khổ đau  biế Dung cười mỉa: 
− Thôi chụ Tôi đâu nói yêu thương chú bao giờ chú trách tôi thay lòng, đổi tôi chú bao nhiêu thì hãy Sàigòn rồi tôi trả cho. 
Bửu Châu lại quay sang ông Nam Phát hăm dọa: 
− Tôi không thể qua này đâu nghe ộng Ông nhớ lại coi, ngày ông hứa với tôi bây giờ, tôi hao tôn.. 
Không già Bửu Châu dứt lời, hai đít ông 
− Chưa đòn may! thằng già mắc dich. 
Thấy già Bửu Châu bám lấy cánh cửa chưa chịu  Dung chọc tức thêm: 
− Cháu nói chú không mất mát đây chú Chú cũng đừng buồn chú với cháu không thể thành thành chộng Cháu xét thấy, người già tuổi chú thì nên tìm cái thú nhàn của tuổi già hơn chớ đừng nghĩ tới chuyện con nựa Già gái thị. hpải giảm à chu. Dung vừa dứt lời thì già Bửu Châu hai đẩy khỏi phòng đóng cửa lai. 
Ông tức tối đấm cửa rầm rầm: 
− Cha con mưa đoạt của tôi phải hổn Tôi không cho mấy người sống yên đâu nghe. Mấy người biết tay tôi nghe. 
Hai hăm cửa bướ ngoại Rồi không biết hai đối phó thế nào không nghe tiếng của già Bửu Châu nựa 
Thấy mình thắng thế rồi, Dung khắp khởi lòng mừng, nàng lấy dao trên tay Bình, đoạn dẫm bước từng bước từng bước tiến đến gần ông Nam Phát: 
− Ba! 
Trồng chân đứng lặng người một lúc rồi ông Nam Phát chán chường buông mình xuống ghế bối rối: 
− Vừa lòng con chửa Toại nguyện con chửa Con ưng, con chiu , nên mới cho sửa soạn làm đám cưới, rồi bây giờ con lại trở chưng.. Luôn luôn, con làm rối  biết giải quyết làm sao cho đậy hăm dọa mình Con hay khổng Dung quăng dao, quì xuống bên chân cha, nước mắt rưng rưng: 
− người bao nhiêu, trả lại người yện Mình lừa gạt đoạt của đâu người thưa kiên. Người hăm doa. như vậy chửa thẹn khi thấy không thể mua chuộc được tình yêu của con thội 
Lần cuối cùng, con van lạy  xin thương con thương anh Bình, thương cháu ngoại của  Xin đứng nhìn vào giàu sang của người  nên hạnh phúc cho con hết ạ Thử nhin vào hoàn cảnh của người khác, nếu thấy một đôi chồng quá chênh lệch tuổi tác như con với ông Bửu Châu, nghĩ  khen ngợi hay mỉa mai Nếu thấy cái chết trong cuộc đời con khi con phải lấy ông Bửu Châu, thì xin đừng bắt buôc con anh Bình phải nhau nựa 
Ông Nam Phát ngó lên trần thở dài, dáng trầm ngâm, nghĩ ngơi. Dung ngoảnh lại nháy mắt dấu với Bịnh Chàng hội ý đến khép nép bên cạnh ông Nam Phát, dọn miệng dọn mồm một lúc mới nhí được mấy tiếng: 
− Kính thưa bac. 
Ông Phát ngó thẳng mặt chàng làm mất bình tĩnh, đứng chêt nghẹn luộn 
Nàng van lơn tiếp: 
− ơi! Sao không thương cỏn nào chôn vùi cuộc đời con trong sầu khộ phải nghèo nàn chi đâu muốn cho con bám víu vào cái gia tài của một ông chồng già đáng bậc cha chú của cọn Con lại ba! Con xin hồi tâm.. 
Thình lình, ông Nam Phát nghiêm giọng hỏi con gái" 
− Thằng này thằng Bình đây 
Bình một cái: 
− Dạ! Con tên Bịnh 
− Nhà cửa ở đẩu Dung miệng lời: ảnh ở trong xóm nhà dọc tường phía sau nhà mình 
Ông Phát tiếp tục điều tra lỉch 
− Cha còn hổn 
− Thưa bác, còn 
− Sốgn với nghề nghiệp 
− Thưa bác, cháu đạp bạnh 
Ông Phát trố mắt: 
− Hử! Phu bánh xúc rác 
− Thưa không, chở các, chở cây, rau cai mướn chở thì chở nậy Còn cháu hiện sinh viên.. 
Ông chận ngang nghe hơi gay gắt: 
− Biết rồi, tôi biết cậu sinh viên dược rội Ông già đạp bánh dám cho con học tới  tức ông già muốn cho cậu giàu ạ Nghèo thì phải nhờ cậy bên  Người nói  thực lộc chi thệ. 
Nghe cha mình chạm Bình hơi năng. Dung thẳng thốt: 
− Ba! Khác hẳn với người  tánh anh Bình thích sống lập bằng khả năng của ạnh ảnh định rồi, sau khi ảnh trường, ảnh quê bán vườn, bán đất, cho ảnh làm vốn nhà thuộc 
Ông Phát nhẹ gật: 
− Vậy thì được! Ông già, già cậu điền chủ đứng được bao nhiêu ruộng đất dưới tinh? Dung hớt luôn: 
− trăm mẫu − sao ông già lại phải đạp bảnh  anh Bình không chiu cái trưởng gia. Ông thích hoạt động, thích làm việc cực nhọc, cho con cái noi gương lập nghiệp mai sạu Chính vậy anh Bình con kiên nhẩn học hành tới ngày nạy 
Ông Nam Phát gật luôn: 
− Đáng khen! Hiếm như vây. Dung tiu tít vui mừng: 
− rộng lượng tha thứ cho hai con bằng lòng tác hợp cho hai con nên nghĩa chồng 
Ông gằn từng tiếng: 
− Tao nói đâu bằng lòng hay không bằng lọng tác hợp hay không tác hợp, tụi bây cũng thầm lén ở với nhau tới con rội 
Bình khoanh tay: 
− quá yêu nhau, hai con trót dai.. Cúi xin tha, xin bác cho cháu được phép cưới Dụng Dung tiếp: 
− Ba! Con khóc hết nước mắt với rồi, nên ban cho hai con niềm vụi gật đầu cho con mừng hứa một lời cho anh Bình yên tâm 
Thấy giận trên gương mặt ông Nam Phát dần tiêu biến hết rồi, Bình mới khuỵu chân quì xuống bên Dung: 
− Con xin lạy tôi.. 
Ông vụt đứng dậy kéo tay hai người: 
− Thôi, hai đứa đứng dậy  Tuy bây tấn tao vào một ngỏ cụt, với chuyện rồi, tao còn biết nói sao nựa Chuyện thầm lén của tụi bây phải được chấm dứt ngay hôm nay thằng Bình phải thưa lại với ông anh, chị Ở nhà sớm  chuyện chính thức hóa cho bây  Làm đám cưới xong rồi, tao đem thằng nhỏ cho. Dung tươi cười trong 
− Con của chúng con hiện giờ ở đâu 
− ngoại gởi cho nuôi ở dưới Long ạ Tao không hại một đứa trẻ sinh tội đâu hai đứa bây  Nhưng mọi việc phải được xuôi rồi, tao mới cho chồng bây rước  hay làm sao tùy Nói đến đây, ông Nam Phát liếc Bình cười: 
− Nét mặt thằng nhỏ giống mày như khuộn coi chừng, lớn lên giống tánh hai đứa bây thì không đươc. 
Pha nằm trên phản nhà ngoài ,một tay vắt ngang trán ,một tay cầm cái quạt thỉnh thoảng đập phành phạch xuống chiếu.Anh không nực nhưng phải phẩy luôn như thế  đánh tiếng rằng mình vẫn còn thức. 
Làm lụng quần quật suốt ngày ở ngòai đồng ,Pha mệt lắm.Mọi tối ,vào lúc này ,anh đương đánh một giấc ngon ,nhưng hôm nay bận rộn ,nên anh sức nghe ngóng chờ đợi lắng nửa  anh đương 
Phải , anh không sao được.Ngày năm kia cái hôm con dại ,Pha một phen chí khổ con ,nên chị đau đớn quần ,quằn quại hàng mấy giờ đồng Rồi đến khi cuốn queo ,chị không chịu nổi réo mãi tên chồng lên chửi ,những mày làm khổ trùm Sủng,một tắm ,trong mươi năm nay  cho gần khắp người hàng tổng ,hôm cũng giục anh phải lập tức trèo qua nóc nhà ,rồi lại lội  sang kia ,tuy trời rét như cắt ruột. 
Bây giờ Pha nghĩ lại việc còn rùng mình  như người phải 
Bởi vậy  lúc trùm đến,mỗi khi nghe tiếng giục rặn  chị ì ặch thở như người sắp tắt hơi ,anh lại thương cho mình.mãi vẫn nghĩ bao nhiêu ,Pha cảm cảnh trơ trọi bấy nhiêu. Thực vậy  anh ruột của Pha : Quấy thì chết,Quậy thì làm ở trên Thái Nguyên,Hòa thì tháng chạp năm ngoái,sau hồi đói kém  bạt tận đâu đâu ,chẳng nhắn tin Anh vẫn tưởng hắn ngoài tỉnh, nhờ ông bát Hương chú  ông này buôn bán giàu Nhưng không phải.Chị ruột anh ,chị Sáo ,nhờ trời được phong lưu ,nhưng lại lấy chồng Pha hơn anh được cái vốn chợ.Gánh hàng xén đang giá chục đồng  cung cấp cho hai miệng ,không phải chạy ngược chạy xuôi  chỗ tám sào ruộng của cha chia cho ,không đến nỗi chết non chết yểu. 
Nhà Pha ở vào đầu sớm Chũm,làng Đạo ,làm trong miếng đất thiên thẹo ,rộng mươi bước.Đất của ông nhạc cho chồng anh mới cười khi riêng ,anh mới dúm lấy một cái nhà ,thôi thì che mưa ,che nắng  mang tiếng đất ở nhờ người khác. Nhà cũng như phần nhiều nhà trong làng chúng  cái mái lợp tranh hững trên những bức vách thấp mỏng rinh rính hai gian ngoài một gian buồng  đầu nhà dưới rãnh nước đen đặc nổi váng ,dùng làm chổ đun nấu.Ánh sáng đáng được đường hòang lọt vào trong bằng một khỏang rộng không gian.Song  sáng đến chiều thẳm ,người thì chợ người thì đồng ,nên ngay lúc mặt trời còn lắp ,sau bụi tre,cái liếp dùng làm cửa phải xuống.Cũng bởi hai chồng ,chẳng lúc nào rỗi được ở nhà chăm non quét tước 
Nhà này tuy mới làm được hai năm ,nhưng thì giờ cũng nhiều cho phải làm đúng bổn phận với chu quá lãnh đạm của Cho nên lâu nay ,cái nhà lấn ngoài cái giới hạn của công dụng. 
Mái tranh đầy mạng nhện lủng lẳng xuống hàng tràng  một chỗ hứng rất được nhiều nước mưa tiện thể cho chảy vào nhà tong tỏng dưới cái mái ghẻ đến mặt phản yếu , một kho tát giữ khư khư lấy một thứ hơi vừa vừa hôi ,một công trình trộn lẫn rất công phu của các thức  mặc , dùng ở.Dưới gằm phản tối tăm ací trại muỗi ,chỉ chờ lúc người thả đội quân kích.Mắt nền cái nền rât tốt ,đầy xanh rêu  điểm từng đống mùn mọt hung hung.Dưới tầng đất chổ ở rất bình tỉnh của những gia đình các thứ chuột nhỏ ,tha sinh năm bảy khắp  trên xuống dưới  trong ngoài  phải sang trái,nhà lại cái ,đặt quyền nhốt trùng các chứng bệnh.Xung quanh ,ngay khi chủ liếp xuống vắng hiện hàng trăn ,nghìn khe ánh sáng vào ,chẳng khác từng con mắt ghê gớm của các hung thần vay quanh phía chòng chọc nhìn vào, canh cho một thứ giết người nào ở trong được lọt ngoài vậy. Vậy chồng Pha ở mấy năm nay  không biết can đảm.Hơn nửa lần àno chị vẫn nằm trong buồng mời trùm Sũng đến cho. trùm bước chân lên lúc nào  bắt chị rặn lúc vạch cái khăn bằng the che đôi mắt già nhìn cho rồi bước chân vào buồng. 
Gớm ,sao tối thế này  cho xin cái đèn không?Nào lên.Trời phật đền cho tằhng thì tha mừng. 
Rồi cười ý bằng lòng  bảo: 
Được, buồng gái kín đáo thế này càng tốt. 
Một lát  sọang chán lại cười hỏi : 
thế kêu ở đâu đấy ,tôi chẳng trong thấy cái đèn vào đây hay không? 
Lúc Pha châm xong cái đèn rồi.Anh cầm đèn đến cửa buồng ,đặt ở ngưởng gọi với vào trong : 
Đèn đấy   trùm gắt : 
Gớm ,cậu hạng vừa vừa chớ  chứ bẩn không dám vào. 
Pha chưa kịp đáp thì hạch thở ,vừa gảii thích : 
Nhà tôi giữ vía lắm trùm dành : 
lên  nhìêu lên sắp rồi.Nín hơi lại rặn. 
Ngọn đèn Hoa khói ,theo tay răn reo của trùm đem vào.Ánh lữa chiếu ngoài lệch phía cửa. Phanằm lặng trên phản nghe Bên trong anh nghiến răng lại vừa thở hổn hển vừa kêu nắgt từng tiếng : 
Đau lắm  thể làm cách nào cho tôi không chết mất. 
tắm gắt nhiên: 
Iả vào mồm dại nào? 
pha trò : 
Sướng lắm thì khổ nhiều  bảo!Cố lên nữa thôi  được cái đầu rồi. 
nãy ,Pha trống ngực thình thình ,bấy giờ thấy nhẹ bỗng ngừơi hẳn,Anh thấy thở rất mạnh ,chắc lấy hết hơi sức. 
Nhưng chị bỗng quằn quại kêu : 
Khổ lắm   đâu ! Tôi tắt hơi mất ! 
Phải gió ,lại kêu lên  rặn ! 
Khốn nạn nào được đâu.Đau lắm ! Mệt lắm ! 
Mỗi lần thấy mếu máo kêu ,Pha lại nhăn nhó mặt theo ,tưởng chừng như chính mình đau vậy.Gía thể đau thay được ,chắc anh chẳng Nhưng biết làm thế nào? Pha lắc đầu thở dài. 
Bỗng đập tay đánh đét một cái gắt : 
Ghê gớm muỗi !Bác Pha cho tôi mượn cái quạt không? Pha ngồi nhổm dậy ,đứng ngoài cửa ,thò tay vào liếc mắt nhìn trộm gọi : 
Qụat đây Chị Pha tưởng chồng xông xáo vội vàng nằm quay mặt vào vách ,kéo chiếc quần che cái thân thể lõa Rồi vừa thở dốc,vừa nghiến răng  nói tiếng ,chị đuổi chồng quần quật: khỉ !Phỉ đàn ông 
trùm đứng dậy càu nhàu : 
Bác vào đâu nào ! Chồng chứ thẹn ! 
Pha tái mét mặt ,Anh yên trí bắt đầu tức ,thì chắc lại nhớ đến việc chửi lần trước.Cho nên lúc đưa quạt cho Anh hỏi khẽ: 
Sao lâu thế 
trùm ghé miệng vào tai anh nói thầm ,Mùi quết trầu lại hơn tiếng nói.Song ,Pha cũng hiểu muốn dặn rồi. Lập tức anh lẳng lặng sân,xuống cái chuồng nhỏ xíu trước kia nuôi lợn.Anh víu vào cọc đóng ở cửa  hết sức lay  dần dần nhổ lên bốn cái. 
Làm xong anh vui rất nhanh lên nhà ,anh tin rằng như vậy anh dàng, ngây bây giờ  anh không nạn sang nữa trùm bảo anh hôm làm phép như thế rât hiệu nghiệm. 
Nhưng chị Pha kêu ,kêu mãi  mỗi cơn đau nỗi lên mảnh liệt  chị quần quại thì lại mắng : 
Rặn ,chứ kêu thì bao giờ ,gớm ,sốt ruột ! 
Chồng thì giục cuống người đến nào !Để yên ở nhà,người ngủ được một gấic. Mỗi lúc thấy như kiệt lực ,Pha lại thở dài thất vọng ,anh thế nào cũng phải chửi ,nên vẫn phải cầm canh bằng chiếc quạt. 
Nhưng một lát trong buồng lặng.Anh lắng tai nghe  anh không kêu  trùm cũng không giục rặn nữa hai người cũng mệt cùng ngủ thiếp 
Bỗng đầu trống canh Pha thấy lên gọi dồn : trùm !Khổ thân tôi ,đau quá ! 
Không tiếng trả lời ,chị Pha gọi chồng : 
Nhà ! gọi trùm dậy  mau lên. 
Pha cuống quýt nhỗm dậy gọi : 
trùm  trùm ,nhà tôi gọi ! 
Pha đón sắp Anh lắng hơn trước trùm ú ớ thưa : 
Ơi ,biết rồi ! gặng một lúc nửa   quạt phành phạch dăm cái rồi ngồi dậy. 
đương  cho tôi 
tôi đây. 
Chị Pha rặn  nhín hơi rặn.Pha hổi hộp ,một lát tiếng nhoe nhoe đưa Pha mừng lại hồn. 
thằng   Pha sung sướng quá.Sướng cuống lên.Thế anh qua cơn vượt cạn trời cho đứa con trai.Thôi thế cũng cái công chồng ở hiền lành. Đứa vẫn nhoe nhoe khóc trùm tắm cho Tiếng nước dội róc rách càng khóc trùm làm một lát ,rồi bảo : 
đói đấy cho ngậm khóc. 
Một lát nửa bảo : 
Thôi tôi 
Chị Pha ể ỏai nói : 
ngủ chơi đằng này ,khuya rồi  làm 
Thôi chả ngủ đây ,mai mất buổi chợ. nói đọan ,ánh trong buồng chiếu nàh ngoài  trùm cầm đèn buớc cửa buồng,chào : 
Bác gái nằm chơi. 
Pha đứng dậy đưa gậy cho lấy cây đèn.Anh dắt xuống sân trùm vạch đôi con mắt chỉ còn lòng đen bạc phếch nhìn Pha ,rồi nói thầm: 
Cũng may đây ,không thì đến đêm.Thôi ,thong thả ,bác trai chơi nhé. 
tôi đưa 
Gĩa bác ,sáng trăng như ban ngày đây 
Pha dặn : 
Mai bác đến sớm tắm cho cháu à này ,nhớ mua nước giãi cho uống nhé.Chả thuốc nào bằng ,tôi nghiện đấy ngày nào chợ cũng một bát. 
Pha đặt đèn trên ,dắt trùm Sủng Tuy vậy vẫn lối bằng gậy  chẳng trông Đường trong làng chỉ thuộc lòng thôi. 
trùm qua vạt nước cạnh cây cau ,thì dừng lại múc một gáo uống sung sướng kêu lên. 
Mát ruột ! 
chỗ nước còn thừa vào chum,rồi lại soạng 
Pha nâng cổng lên qua ,rồi chào Phải ,không dám ,bác chơi. 
Đàn chó bắt đầu làm náo động xóm Chũm. 
Bừng mắt ,Pha ngồi nhổm dậy ,Tuy ngủ ,nhưng anh tỉnh táo lắm ,Anh lắng tai nghe tiếng thở đều đều ,bèn khẽ nâng cái liếp lại nàh bếp. 
Trời xanh ngắt ,Vừng đồng ửng ,nhưng ánh nắng chưa láng đến tận sân.Gío hiu hiu làm xào xạc bụi tre , rơi những chiếc khô bay tơi  Đứng một nơi râm mát nghĩ đến con trai .Pha sung sướng ,khoan khoái Anh lẩn quẩn mãi đêm  qua nghĩ đặt tên con  định hôm nay trước khi đồng cấy nốt cho trưởng Bạt,anh vào nhà thơ ,nhờ ông vào sai sinh cho . Bỗng một con mái kiếm mồi sau nhà sân trước ,làm anh chú nhiên anh nghĩ đến cách sinh nhai vất của .Mấy hôm trước chị vẩn ý tiếc mấy buổi chợ khi phải nằm một . Con đến gốc cau ,bớt đất rỉa sâu ,rồi ngẩn lên nhìn  nhún một cái nhảy đứng bám vào thành vại. Pha bẩn nước giơ tay đuổi .Con vật hỏang dang rộng hai cánh ,nhảy xuống .Bất con chó mực theo đuổi .Con cuốn queo cánh bay đành đạch  cục cục kêu .Chó theo  quang quác chạy  hai con đuổi nhau sang vườn bên cạnh . Pha chắc tiếng động này làm thức giấc.Anh không thổi cơm vội ,hãy đứng ở gốc nhà xem tình hình .Thì quả nhiên ,chị cái mặt xanh nhợt ngoài cánh liếp Gớm ,gọi mãi chả thưa ! 
Người đàn dáng rất mệt nhọc  mới ,nên lại như gầy thêm .Chị tùm hum cái khăn vuông ,mặc nâu dài lận đôi dép một .Người bảo phụ thuộc phái đẹp .Song thực ,với chị Pha hiện giờ ,câu hòan tòan nghĩa mĩa mai . Pha nhìn dạng yếu ,chán nản của thì thương hại .Anh nói:  Tôi thổi cơm cho ,rồi đến báo tin xin cành cau ,mang lại nhà ông Chỉnh nhờ khai sinh cho thằng mới được . 
Thôi ,phiền lắm . 
Đĩ với tôi thì hắn tiếc cái . 
Pha chắc chắn như vậy   hai anh vốn thân với nhau .Nhưng anh lại nói đâu vội .Trẻ con chụp ảnh một ,khai sinh hai  chúa đội đấy Pha cười : ! Con dại trước thì khai sinh cho Đọan anh vui rộng liếp cùng ngồi trên phản bàn việc: Này Tôi định đặt tên cho thằng Trộn  bảo thế nào ? 
Chị nhăn mặt ,lắc đầu Không gọi thế ,tên xấu lắm .Hôm nào đến nhờ ông làng Sáng đặt tên cho chả ,chữ nghĩa ,giỏ nàh quai nhà ,không cần, Quấy ,Quậy , Hòa , Sáo ,Pha! Thì tên thằng Trộn ,thế phải Nhưng các bác đặt tên cho cháu thế đâu Thì con bác Quậy chả Sỏi  Sành chồng đương câu chuyện ,bỗng bên hàng xóm  tiếng the thé của bác Trương Thi gái mắng con Thằng Yển thật ,mày tìm xem đâu không ,ban sáng vừa lảng vảng đây . 
Bác trương trai ồ ồ nói : 
Tao thấy chui qua hàng rào bác Pha đấy 
Bác trương gái lại the thé Thế thì sang tìm ,thấy đứa nào cắp ,đem đào lên ! 
Pha nói cạnh ,bỗng nảy ý kiến ,phải rồi . 
Rồi anh nói thầm ,chị Pha cau mặt gắt Cái nói lên nào Tôi nghĩ tên thằng rồi Tên ? tôi bàn với cậu rồi mai hãy khai sinh .Mai tôi bảo: 
Chị Pha càu nhàu Lại còn mai với chả kia .Thế nói bây giờ làm sao ? 
Pha vui ,bảo Đặt tên Bạch  Sao Bạch ? Thì nhé ,trương Thi đặt tên con Yểng ,tội mình không gọi tên mình Bạch . Pha tươi tỉnh ,thân mật nói khẽ:  Thế tên Bạch 
Pha vênh váo đáp : chỗ hàng xóm với nhau  lấy tên mình đặt cho con thì tội mình không báo thù ? Không đặt thế làng nước lại bảo mình lép . 
Hai chồng đồng ý với nhau .Nhưng trong buồng thằng con khóc ,làm cho tắt câu chuyện đương nồng nàn gớm ,khỏe chửa  ngoài đấy 
Pha nhìn ngỏ ,thấy trùm Sủng đương chống gậy đến  theo sau bác San gái ,con dâu  trùm nói:  Chứ người yếu như mày  Mới xong  lội xuống trộm liền  sáng hôm sau đem chợ bán . 
Pha chạy đón hai người  trùm bảo Hôm nay tôi nghĩ buổi chợ  này cũng ế hàng . 
Bác San dừng lại giơ roi đánh chó  nói Tôi thấy tôi nói bác gái ở nên sang thăm đây . bác . Thế bác gái ở thằng hay cái ? 
Tuy Pha cho câu trả lời thừa nhưng cũng đáp cho phải phép Thằng bác 
Bác San chẳng ngạc nhiên cũng chẳng mừng hơn nào ,tuy vậy bác cũng thề Thế bác gái nằm đâu ? 
Pha cho câu đáp mình ích  bác San vừa thấy mình vào buồng cháu nằm trong kia bác  trùm chồng gậy  dướn mình bước lên thềm nhà rồi quay bảo con dâu Chốc nửa ,mầy nhớ xin bác nắm dành dành nhé .Tối qua tao thức khuya ,mắt lại kệnh lên rồi . 
Bác San không đáp ,vẫn thân mật với Pha Thấy nói bác gái gọi thế ,tôi chục trứng cáy ,đem sang bác kiêng . 
Pha cảm động đáp;  Bác lại cho ! tắm cho cháu ,tôi chửa cho lại ,thế trùm quay lại nói  Nhà biếu bác ,bác nhận cho được không .Ngày trước nhà bác ở thằng Chắt ,bác gái cho những năm quả trứng kia ! 
Pha chối cho phải phép ,tuy vẫn bíêt mình quyền nhận biếu trả Anh chẳng ngần ngại lâu ,giơ tay cầm lấy xâu trứng cáy mời khách ngồi chơi ở quán  anh con .Bác sau lấy thằng ,nhìn mặt hôn hít Một lát Pha đứng dậy nói  Mời mấy bác ngồi chơi ,tôi đằng này việc trùm  chừng thông minh hay hoặc lịch duyệt,đóan ngay chủ nhân định làm cái ,vội vàng gạt:  đâu ? đừng làm cơm nước đấy ,chúng tôi rồi . 
Chị Pha nhếch mép cười Không phải chúng cháu định đến ngày đầy ,mới con ,trước cúng ,sau mới mời bác đến uống rượu . trùm chữa then cười ,bây giờ nuôi cho béo . 
Pha nói cho lạc câu chuyện Tôi khai sinh cho thằng đây 
Vốn quen sống giản  trùm trịnh trọng mắng một cách thân mật Thôi đừng .Lên năm ,lên muời ,nhờ trời chúng sống ,lúc nào khai chẳng được. 
Thưa bác Tân cháu phải phép nhà nước bây giờ như thế ,không phải phạt . Thôi phép vua thua làng .Tục ở đây không khai sinh như thế .Lúc nào người phạt bảo ông già ở làng này ngày xưa khai sinh bao giờ ,sao vẫn sống lâu bảy ,tám mươi . 
Bác San hỏi Thế hai bác đặt tên cháu chưa Rồi Vẫn giọng thân mật  trùm mắng : Gớm tên tuổi làm cho sớm  thằng gọi . 
Chị Pha ngồi vững lại chị cần phải với bác tính thế thì nhịn được.Bên hắn đặt tên cho thằng trùng tên với ông cháu ,thì tôi tội không lấy ngay tên hắn đặt cho con tôi  tôi réo cho sướng cái mồn . trùm làm như cũng giận lắm ,hỏi dồn thỏa chí  Chị Pha trỏ sang bên nhà trương Thi Lại còn Thế bác định đặt thằng Bạch  . 
Bác San can Thôi người không bíêt ,bác sang bảo người một tiếng  người đổi tên ,chứ hàng sớm láng giền với nhau ! 
Chị Pha vạch xuống chiếu ,tức tối nói Tôi nói dối tôi chết ,còn bao nhiêu cái uất ,tôi chịu nhịn bảy tám tháng nay  làm như bắt nạt tôi không bằng . 
Bác San vẫn can Thôi máu non đừng nghĩ ngợi trùm hất tất cái mặt đanh vào con dâu ,thưỡi môi mắng Câm mồn ,chứ như chồng nhà mày . 
Bác San lườm cãi bảo chồng nàh tôi làm sao ? trùm quai mồm Thôi ,già này xin ! kiếp !Bà chả thấy chúng làm cũng phải câm họng !Bà thì chửi cho ủng ông tam đại  đại chứ lại chịu à ! 
Bác San sừng toan cãi nữa ,nhưng chị Pha can Thôi xin ,xin bác  đến bận khác  tính tôi làm như thế phải không ? trùm khen Phải miếng trả miếng ,chứ chịu nước lép thì họa … 
Chả thì kiện nhau đếm tam phủ  phủ chứ chắc làm nhau tốt. 
Nói đọan trùm lấy nước tắm cho thằng Bạch rồi vẫn tức con dâu  mát “ chào hai bác” rồi trước .Bác San thằng ,vạch cho ,rồi khi thấy chồng khỏi cổng ,bác bảo Tôi ghét cái lối đem chuyện nhà nhà kia nói  rồi thế nào nội ngày hôm nay ,bên bác trương cũng biết chuyện này cho xem trong làng trong nước ,nhất hàng sớm láng giền  nên chín làm mười ,chứ không thì thù hận nhau đời đời . 
Dứt câu nói,đôi bạn nghe tiếng trùm léo xéo bên nhà trương Thi  chỉ mươi phút sau ,ngay bên hàng rào ,cạnh vách ,tiếng the thé của trương Thi  nổi lên bình một bài văn bất Làng trên sớm dưới!Bên sau phía trước !Bên ngựoc bên xuôi !Tôi con mái xám sắp ghẹ ổ lạc ban sáng  thằng nào con nào ở gần đây qua ,đứa ở lại  day tay mặt  đặt tay trái  bắt mất của tôi ,thì buông tha ,không thì tôi chửi cho đơơới ! 
Chém cha đứa bắt nhà bà! Chiều hôm qua cho hãy còn ,sáng hôm nay ,con gọi hãy còn, bây giờ mày bắt mất .Mày muốn sống ở với chồng với con mày ,thì mày buông tha thả ,cho nhà .Nhược bằng mày chấp chiếm ,thì đào thằng tam đại đại nhà mày lên  khai quật san bằng ngũ đại lục đại nhà mày lên nhà  con  nhà mày biến thành thành cáo ,thành thần nanh  chồng con  cái nhà mày cho xem cái thằng chết đâm ,cái con chết xỉa kia !Mày giết nhà ,thì một người chết một ,hai người chết hai  người chết , mày xuống phủ mày quỷ thần linh rút ruột cái thằng chết đâm ,cái con chết xỉa kia ạ ! 
Chị Pha câm tức như chính chị chửi .Chị run lên ,nghiến răng ,xỉa xói bảo bác San Đấy ,bác xem  nhịn được 
Chị Pha bôi thêm nghệ vào mặt chân tay ,rồi sắp quang gánh  cửa liếp chợ . Nằm ở nhà mấy hôm, chỉ tiêu không kiếm đồng nào ,chị sốt ruột .Nhiều lúc vật tay xuống chiếu ,chị thở mạnh những tiếng rên rất nảo nùng thảm thiết . Bởi vậy  được yên tâm việc sinh nhai ,chị nói với trưởng Bạt cho cái Bống cháu thằng Bạch ,thì chị xóa công làm của chồng chị cấy cho mấy hôm nay còn chịu . trưởng bằng lòng ngay  cái Bống năm nay lên tám  chết rồi nhà chơi cũng thế ,phải tập làm thì vừa  thằng Bạch khóc , bác Dậu ,con dâu ,cho chực .Khi trừ xong ,chị Pha hứa trả cho cái Bống mỗi ngày một . Chồng chị chẳng nghỉ làm buổi nào .Cấy xong cho trưởng ,anh định cấy đến ruộng nhà .Con nhà nông ,trời cho sẵn xương đồng sắt chống nắng với mưa .Ngày thiêu đốt ,cũng như ngày đông tái ,quanh năm anh phải lợi dụnh hai cánh tay nổi bắp  mang tiếng con trai nhờ  được ở lương thiện  mong đóng góp với làng cho người khỏi khinh . Bởi thế cũng như phần nhiều dân quê  biết của anh rất hẹp  nghĩ của anh rất gần  hẹp  gần trong vòng lũy tre quây quanh làng  hơn nữa  cánh đồng đời đời phẳng lặng .Cuộc sinh họat mộc mạc làm anh bằng lòng sống hiền lành yên phận ,không ước muốn cao phiền phức ,sống như ông cha anh sống trước ,như phần đông người làng hiện đương sống bây giờ . 
Mục đích cuộc đời chị Pha cũng không khó hiểu  theo nếp những người khác  lấy chồng nương tựa ,buôn bán việc con nuôi . 
Chị Pha đặt gánh lên vai .Thấy nặng ,chị biết chị vẫn còn yếu .Nhưng mặt trời lên cao ,rọi những tia chói lọi qua khe đám cây .Chị nghĩ đến chồng lúc này ở ngòai ruộng .Chị được sung sướng nhàn hơn  khi nắng khi mưa ,lúc nào cũng ngồi dưới mái lều .Chị bước rảo cẳng theo của hai chiếc rún lên rún xuống Này ,chị Pha tôi nói cho biết  bảo anh đổi tên cho thằng ,không chẳng với tôi đâu . Chị Pha đứng dừng lại ,đặt phịch gánh xuống đất .Chị hung hăng nhìn trương Thi ,mặt nóng bừng bừng .Nhưng chưa nói chị thấy run lên ,đầu chóang váng  mệt rốc hẳn người .Định thần một lát ,chị mới đáp : 
Ừ đấy  đặt thế đấy ,nghĩ sinh thì sinh ,chứ bụt trên tòa nào dám mắt . 
Trương Thi chạy ,tay cầm thanh củi nói Phải ,muốn sinh sinh thì rồi xem 
Chị Pha nghẹn hơi đến ,song biết thế không làm nổi .Nhưng không chịu nước lép ,chị giở giọng chua ngoa Nhà tôi không chứa nổi thổ ,chồng tôi không trộm cướp ,tôi không theo trai đánh không buôn lậu bán vụng ,mười đời nhà đứa nào cũng không làm nổi tôi tốt ! 
Trương Thi chạm nọc ,cười gằn trỏ vào mặt chị Pha ,dọa mày xem tao làm nổi mày không . 
Chị Pha căm giận toan cũng mày tao  chửi nhau một trận đáo ,nhưng bên địch kéo nhau vào nhà 
Sao hàng rào  trưởng Bạt ,đứng lấp nhìn qua lớp dâm bụt can  Thôi ,chị Pha ,một câu nhịn chín câu lành 
Chị Pha uất lên ,chùi nước mắt đáp Đấy  tính xem sinh trước Thôi  chợ ,trưa rồi 
Vẫn còn hậm hực ,chị Pha cất gánh lên vai .Chị tiếc sao lúc nãy không xông vào con một .Nhưng chị đời bao giờ hiền cũng gặp lành những gian ngoan tai quái như trương Thi khắc trời biết trị tội.Hạng dứt khoát không thể giữ của bền được .Trương Thi một tay chơi tiếng ở làng Đạo  một vết sẹo dài chéo trên tráng hắn cũng cáo hắn sinh nhai bằng nghề hắn không trộm cướp nửa ,những hắn lại nấu rượu lậu .Việc  làng biết đấy ,nhưng chưa lần nào hắn bắt.Nhà Đoan ở cách làng cây  Tây lẫn Việt Nam sục sạo nhà hắn luôn ,nhưng lần nào hắn cũng tẩu thoát được hết tang vật  một khi người quay gót trở khỏi làng ,hắn lại công nhiên nhóm bếp nấu một rượu lớn . 
làng cũng kiêng hắn người không muốn day dưa với con người ngông ngược .Hắn tưởng thế giỏi ,càng chẳng ,chẳng .Ông trưởng ,ông chánh hội ,cho đến quan Nghị hách dịch thế  hắn cũng chẳng coi vào đâu . 
Chị Pha càng nghẫm nghĩ càng căm hờn .Chị không hiểu sao những người thù nhau với hắn ,không nghe ngóng đích xác lúc nào hắn làm việc phi pháp ,lập tức với Đoan .Chỉ cách mới làm con người nham hiểm phải tuyệt nghiệp  tội  vùng này mới được yên làm thỉnh thỏang thấy bóng những người mặc vàng ,xồng xộc vào làng  nhũng nhiễu  khi không khám được rượu lậu  đâm vào nàh người ghẹo gái . 
Đến chợ chị Pha chui vào lều ,lấy nón quạt một lát ,rồi vởi đôi hàng bầy .Người quen thuộc thấy chị vắng mấy buổi  nay bụng chị cũng biết chị Với những người hỏi thăm ,chị rành rọt cho nghe câu chuyện bực mình vừa rồi .Nói được như thế chị mới . 
Chẳng mấy chốc ,những hộp vuông lòng kính trên mặt bày liệt trước chị ,trên chiếc buồm rộng bằng cói trải xuống đất .Thực một cuộc triển lãm công nghệ quốc :khuy ,phấn,pin,gim  phòng con mèo,thuốc  lưu hòang ,thuốc lậu Ngọc Liên bài ,dầu truyện,vân vân.Trên xuống những tích ,khăn mặt bông ,pít tất giải rút . Chị Pha ngồi trên chiếc ghế thấp thỉnh thỏang hộp trầu lấy một miếng nhai cho buồn  luôn luôn mời chào người qua lại . Nắng như quăng lửa .Càng trưa chợ càng đông .Mùi người trộn lẫn với mùi ,mùi thịt ,theo bụi bậm xông lên . Chị Pha thấy đói bụng gói ,lấy cơm nắm ,chấm với trứng cáy . 
Bỗng hớt hớt hải chạy đến bảo Chị nàh xem anh làm sao kia kìa ! 
Chị Pha giật mình hỏi Nhà Tôi làm sao biết được ,thấy người túm đông túm ở sân đình . 
Chị Pha vội vàng lẫn hàng ,nhờ dâu trông ,tức tốc .Chị cắm chạy quên mệt .Chị đóan không sao biết được việc  Đến đầu làng chị thấy đám đông phía cổng đồng  không gặp hỏi nên chị chạy theo ,nhịn thở ,nhăn mặt bụng chạy cho kịp .Gần đến nơi chị mới gặp một người mắch:  ruộng chôn ở ruộng anh . 
Tin sét đánh làm chị rụng rời tay chân .Chị hiểu ngay .Chị thấy chồng đầu không nón ,mình không  mình nắng chang chang thì thương hại quá .Pha phải trói giật cánh khủyu ,đầu dây chảo người tuần cầm .Người tay đoan mặt vẫn như mọi bận ,đội vải vàng rộng bìa ,mặc nịt quần cụt,chống cái toong thật  với người tây ngừơi lính vàng ,nón vàng ,giẫm chân không ,nhưng oai lắm.Sau bọn nhà Đoan thì Trưởng ,chánh hội ,phó khán thủ ,hai người tuần đến trăm người kéo nhau xem.Những người này đều nhìn Pha bằng đôi mắt ghê tỡm,khinh  nhiên ghét một người bất lương ,hành động trái pháp luật như cướp trộm vậy . 
Nguyên nha thương chính trên huyện được báo tin rượu lậu chôn ở đông Đạo ,nên phái người .Người nhà Đoan đến làng ,gọi trưởng ruộng nhận thực tìm bắt chủ ruộng Nguyễn Văn Pha  trưởng tuân lệnh ,phán khán thủ tên tuần đến ruộng trưởng Bạt . Pha đương cấy,thấy nhiên người lấy mình trói,anh hãi chẳng hiểu việc ,ngơ ngác hỏi .Nhưng không trả lời  thít chặt ,giòng anh nhà. 
Trong khi lính đòan vào nhà Pha ,lấy thuốn sắt nhọn chọc chẳng còn thiếu chổ nào ,trong nhà ,ngoài bếp đống tro , đống quần ,chỉnh tương ,mặc 
Lục lọi không thấy mọi người trở thì vừa lúc tuần giải Pha đến.Biết rằng khám rượu lậu chắc nhà Đoan lầm .Anh nói Thưa các quan tên con Nguyễn Văn Pha đấy ạ Phải rồi ruộng mày chôn rượu lậu 
Pha tái mét mặt nhìn sang nhà truong Thi ,thấy người đứng nhố dòm sang rào .Anh hiểu ngay đâu rượu lại đến ruộng Anh .Anh biết tội này quan trọng đành chịu chứ không thể cãi oan được. 
Nhưng muốn anh phục nhà nước không bắt lầm bao giờ ,người gảii anh đồng được nhìn bằng hai mắt chính ruộng anh rượu nhận vào biên bản . Chị Pha thấy chồng oan uổng ,vội chay đến trước mặt người tây đoan,chắp hai tay vái lấy vái khóc lóc ,nói Lạy quan lớn quan tha cho chồng con,chồng con không biết nấu rượu bao giờ .Chẳng qua người thù Người tây trợn mắt giơ toang lên dọa .Hàng trăm người chạy ồ như vịt ,ngã lên nhau .Nhưng không cản nổi người đàn ngu xuẩn lĩnh ,tuy mặt người nhợt nhạt mệt  Lạy quan lớn ,chồng con vẫn lương thiện không dám làm những chuyện phạm pháp .Đây  mặt các  cánh ,quan lớn hỏi ngay thì trửởng quắc mắt Ơ hay cái chị này ,việc đến tôi chỗ .Tôi không biết đâu .Bước ! Quan lớn đánh cho bây giờ . Người tây đoan thản nhiên đánh diêm hút thuốc chữa cái quai .Chị Pha vẫn khóc lóc nói lải nhải : thù chôn rượu ruộng nah   Rồi cảm động quá chị nức lên:  làm thế nào canh ruộng ở ngoài đồng được, trời !Khốn nạn thân tôi quá trời  Người tính đoan xua tay đuổi lên Nội ,đây không biết .Rồi mất nhà ,mất ruộng Thấy chị Pha khóc một cách bịch ,người tây đoan nhăn răng cười .Hình như hắn chai mắt chai tai hàng nghìn hàng vạn tấn kịch tiếng khóc lóc thắm thiết như thế . 
Thấy tiếng kêu vang của mình công hiệu ,chị Pha quay lại nói với trưởng chánh hội:  Lạy các ,các làm phúc nói với quan cho .thật oan nhà cháu quá. người đáng bắt thì các quan không bắt . 
Người lính đoan quắc mắt : mồm Chị Pha tức quá không chịu được bèn nói liền : Các ông làm việc ,chỉ bắt người thôi .Ruông ở tận ngoài đồng ,chả đấy ngồi canh suốt đời 
Mặc .Lên Nội kêu . nảy  Pha không van lạy .Anh cũng phản nhiên như người tay đoan  anh coi việc phải trói giải ,rồi phải ,mất nhà ,mất ruộng chăn nửa một việc nhiên. 
Ở gần nhà đoan thưở nhỏ ,làm anh chẳng thấy được mắt thấy tai nghe biết bao nhiêu việc như việc này Bởi vậy ,tuy thương còn yếu đuối ,anh chỉ lẳng lặng chịu tội ,còn hơn cữơng  kêu  tát  đánh ,thụi ,lại thêm khổ vào thân nữa chứ ích Pha theo người dẫn đến cánh Giơi ruộng mình người lính đoan thứ nữa đang đứng đợi ý chừng canh tan vật . 
Bỗng chị Pha chạy vòng lên trước như việc vậy .Rồi nhiên chị quay lại ,mừng cuống quýt ,chấp tay lạy người tay đoan nói Lạy quan lớn ,ruông này không phải của nhà con  ngần mắt trố lên nấy ngạc nhiên hết sức .Pha nhìn ,thì bỗng nhẹ hẵng người ,như được sống lại Chị Pha cười khanh khách nói : Bẫm đấy ruộng của quan nghị lại   Mọi người tưng bừng ngơ ngác nhìn nhau hãi .Pha tươi tỉnh trỏ ruộng bên cạnh ,nói:  Ruộng nàh con đây chứ không phải ruộng  Người đoan hất hàm ,hỏi trưởng  trưởng chánh hội đồng thời đáp : Bẩm ruộng này của tên phạm lại thật Người nhúng vai ,giơ ngang hai cáhnh tay May quá ! Pha lại lương thiện như  thường 
Dinh Nghị Lại ở đúng giữa làng Đạo. Song, thực, làng Đạo với dinh ông hai thế giới tách biệt hẳn nhau. một khu đất rộng ước hai mẫu, bốn mặt tường cao thước tây xây gần kín khắp, trừ nhà Ánh ở oái oăm vào một góc. Những mảnh chai sáng nhoáng, tua tủa cắm thẳng trên tường, như lưỡi của đội quân canh đứng đều răm rắp. Giữa dãy tường theo đường cái, nổi lên cái cổng cực lớn, chòi canh, nhưng họa hoằn hai cánh mới dịp  Thường thường , người vẫn vào bằng cái cửa bên cạnh, rộng năm mươi phân tây, nhưng ngày đóng 
Nghị Lại giàu một cách hỗn láo. Tiền, thóc, ruộng, nhà của người khác lọt vào tay ông dàng như trở bàn tay. 
Với ông, học vấn không làm  Thưở  ông coi sách thù một. Bây giờ ông vẫn còn khoe một việc năm ông mới mười lăm tuổi. Hồi ông học ở lớp  Một hôm không thuộc bài, ông thầy giáo mắng nhiếc. Lập tức, ông đứng phắt dậy, cắp sách khỏi nhà trường.  cha khuyên  mắng chửi thế nào, ông cũng không trở lại cái ngục thất chiếm đoạt hết của tuổi sung sướng của ông nữa. 
Rồi năm sau, khôn hơn, ông mới nhận rằng thuở nhỏ, ông vẫn giam hãm trong cái ngục thất nghiệt ngã hơn nhà trường, gia đình, những người coi ngục còn nghiêm khắc bằng mấy mươi thầy giáo. Ông bèn tìm dịp thoát  Một tối, ông lấy cắp năm trăm bạc, theo một người bạn hơn tuổi, lên Nội, hai anh tập cách ờ hội hội sớm thế, nên ông sớm học được các ngón, ngón nào cũng tinh. Ông lấy làm hãnh diện rằng mới mười sáu tuổi giỏi trống đầu, mới mười bảy tuổi hút nổi hai mươi điếu thuốc phiện một lúc, mới mười tám tuổi, nhân tình Thành. 
Ông chỉ chửi lại cha hai lượt ngày xưa, ông ở nhà rất phụng dưỡng song thân. nếu năm mười chín, không, mang điếu thuốc điếu sái, lâm vào cảnh túng bẫn, thiếu thiếu tiêu, ông chẳng trở với gia đình, thực hành được câu thề không đời nào chịu gọi chồng thằng chánh Hòe  Chỉ nghĩ ngợi lưỡng một đêm  đói thuốc, ông mới tỉnh ngộ rằng ông dại không hưởng quyền làm con của một nhà giàu hàng vạn. 
Ông chánh Hòe thấy con thì mừng, cho biết hối, bèn dành cho con nên chí làm  cưới cho con người  Một đẹp, một ả phù dung, hai cái dây chắc chắn ràng buộc ông với nơi chôn rau cắt rốn. Hai liền huấn luyện cho ông cái phương pháp làm giàu. khi đứng chủ nghiệp này, ông mới phục ông còn giỏi bằng mấy song thân ngày trước. 
Nguyên khi ông chánh mất  thì dinh mới rộng tám sào, ruộng vườn tất ngót trăm mẫu. Thế thấm thoắt trong mười năm trời, tường quanh nhà xây gần kín hết, ruộng ruộng kia, đến tháng này, ông vừa đúng bốn trăm mẫu. 
Bây giờ ông chỉ nằm khểnh, hút cho sướng cái tuổi năm mươi, thỉnh thoảng dịp thì lại làm giàu chơi, chứ ông cũng lấy làm mãn nguyện lắm rồi. 
Bọn hương đưa người nhà Đoan đến cổng lớn nhà Nghị Lại. trưởng giơ tay giật dây chuông, thì đồng thời đàn chó cũng cắn dậy lên. Một lát, trên chòi người nhìn xuống: hỏi  Vào bẩm với quan rằng quan Đoan đến nhé. 
Năm phút sau phía trong cổng tiếng tháo gióng khóa. Hai cánh cửa theo hai bánh lộc cộc lăn trên gạch, toang, hiện một anh lực điền cởi trần đứng choãi hai chân, đương sức cho hết cánh lim dầy dặn. 
Người tây Đoan quen lối, thẳng vào sân, mặc dầu chó  lăn vào cắn. Ông qua chuồng trâu  lẫm thóc, lấy bóng rợp, rồi bước chân lên thềm, vào buồng khách. 
Buồng khách khá gọi tình 
Đây một gái Trung Hoa trắng hồng như trứng bóc, mũm mĩm, nằm hênh trật đùi lẫn góc, lại một nữa, chẳng mặc che tấm thân trắng phau béo phốp, nhưng lại thẹn thò chua ngoa, một tay bịt ngay chỗ chẳng nên bịt, một tay giơ lên trời, cầm một cái Một cái đây, hiểu ngầm một ngọn đèn cụt đầu. 
Những thức  đáng khêu gợi lắm thì phải, song tiếc thay, chỉ những bức tranh màu pho tượng trắng đầy bụi bặm. Gia  may cho khách tình không đến nỗi ngây ngất, trong buồng lại sẵn nhiều sức phản động, khiến người phải cụt hứng ngay. 
Đầu tiên một mùi tanh tanh ở trong gầm xông  mùi hanh đồng của những đỉnh, những đèn, những mâm, những nồi xếp liệt dưới sập. Những thức khó lòng lấy được, khi cất vào  người phải rất đông người cùng khênh bổng cái sập lên, khi xuống, thành sập sát gần chấm đất. 
Rồi đến những bàn ghế, tranh ảnh, cùng trăm thứ trang hoàng trên tường, không lối lăng  Cái thì thực đẹp, cái thì thực xấu, cái thì thực mới, cái thì thực  Hình như những chủ nhân góp nhặt dần dần của các nhà khác. bày biện bảo cho biết chủ nhân một tay bất chấp nghệ thuật, nhưng một người chịu khó tiếc của trời. 
Nhưng cái phản động lực lớn lại cái ảnh truyền thần Nghị Lại. nên nhớ rằng ông Lại mới làm nghị viện. Song người làng phải nghe ông gọi ông quan, nên ông không cần  chụp ngay cái hình mặc đại triều thuê  Họa lại tay đồng chí của chủ nhân càng không cần nữa màu tía lên trên rồng thêm đôi giao long dưới đầu rắc kim nhũ. Song, trời một triều phục nghi lại dùng trang hoàng cho một tấm thân mặt hom hem, nhăn nhúm, khủng người bằng hai nét nhăn xoạc cong sang bên  làm cho đôi mắt xếch càng xếch thêm. Họa muốn tôn người của, hòa màu hồng cho khéo mặt hồng hào như người tráng kiện. Song thực, Nghị Lại dòng dõi một giống người thuộc chủng tộc thứ sáu trên toàn cầu. 
Thực vậy, nếu trắng, ông người  nếu vàng, ông người nếu  ông người  nếu nâu, ông người  nếu đen, ông người Phi. Đằng này ông lại xanh xanh, đích của chủng tộc người nghiện. 
Nghị Lại ngạc nhiên, người nhìn khách: Cái vậy? Ruộng ông rượu lậu. 
Nghị Lại tròn mắt nhìn: rượu lậu? Phải, thầy trưởng nói ông Nghị biết ruộng nào. trưởng nói: Bẩm quan, cái thửa bảy thước ở cánh Giơi, của nhiêu Sinh nhường quan tháng trước, quan cho nhà Lành cấy Nghị Lại cau mặt, mấy đầu ngón tay xuống bàn: Cái thửa ruộng ở cạnh thằng Pha 
Ngẩn người một lúc, rồi Nghị Lại cười: Quái. Nhưng quan lớn bảo nhà tôi như thế này còn nấu rượu làm  Đành vậy, nhưng ông chủ ruộng, thì theo luật, ông lỗi. Hiện tang vật còn  ông đồng với tôi xem vào biên bản. Phát. 
Một tiếng gọi trong lúc giận  nấy giật mình.  Mày bẩm với Năm, theo trưởng xem phải đứa nào rượu vào ruộng nhà không nhé. 
Rồi ông nói với ông Đoan: Thôi, bất tất phải  Mời quan lớn ở đây. nắng lắm. 
Ông quay vào trong gọi: Mau lên, sao chậm thế? 
Tức thì một tên đầy bưng khay rượu  Hai cốc sâm banh trong sáng lanh canh chạm vào nhau làm sóng sánh rượu vàng. Nghị Lại giơ tay mời: Rước quan lớn. 
Khách chạm cốc rồi ngửa uống một hơi. Nghị Lại rót thêm nói: Cái cốc này người làm nông quá. Giá quan lớn cho phép, tôi lấy cốc vang thì rót được nhiều hơn. Chắc quan lớn khát lắm. 
Người tây đoan mỉm cười: Tùy ông. Thứ rượu này ngon lắm. Hồi sinh thời, tôi không dùng, đem cất vào lẫm thóc đến mươi chai  Bây giờ tôi mới biết, suýt nữa quên thì phí. 
Rồi ông cười thực che lấp lắng nghĩ ngợi. việc rượu này, chắc ông phải phạt nặng. Tôi không hiểu sao pháp luật lại quá bất công thế? Tôi làm nghị viên, rất trung thành với hai chính phủ, không nhẽ tôi lại dám làm điều phi pháp? Phải, điều tôi vẫn hiểu không ngờ ông  nhưng pháp luật pháp luật. Ruộng của tôi rất nhiều, không những ở tỉnh này, còn ở tỉnh khác nữa, chẳng thửa nào tôi cũng phải cho người canh hay sao? nếu nhà Đoan nghiêm ngặt thế này, thì những đứa ghét tôi, chỉ một ngày thể làm tôi khánh kiệt nghiệp được. 
Khách không đáp, chỉ mỉm cười. Nghị Lại nói tiếp: Làng tôi một thằng xưa nay sinh nhai nghề nấu rượu, tên thằg trương Thi, chắc rượu lậu vào ruộng nhà tôi. 
Chánh hội mách: Bẩm định vào ruộng nhà thằng Pha kia đấy hai đứa xưa nay vẫn thù hằn nhau. Phải, chính thằng Thi báo tôi. Đấy, việc rệt như thế, quan lớn phạt tôi, thực oan tôi quá. 
Người Tây nhún vai: Nhưng tôi biết làm thế nào? Ông với tôi vốn chỗ bạn thân. 
Vừa lúc Năm  nhận đích ruộng nhà. Nghị Lại nghĩ lung lắm. 
Rồi ông sực nhớ  mắng đầy  Kìa, chúng mày sao không mời các thầy xuống nhà ngang xơi nước? 
Đợi khi trong buồng vắng, ông Nghị cười thân mật, nói: Đành tôi chịu cái vịt, nhưng chỗ quan lớn với tôi, quan lớn thể cứu tôi không? Tôi thì không văn hoa phép được như  nên mới hỏi thẳng quan lớn như thế. 
Người tây đoan lắc đầu: Không thể, việc tôi đây khám rượu ở biết, người làng này cũng biết  Thì tôi tưởng như quan lớn làm như khám không thấy  Không được, hẳn hoi hương làm chứng. làm  Hương ở đây đầy của tôi  tôi bảo chúng không phải nghe? Quan lớn làm biên bản  thế nào tôi cũng không dám quên quan lớn. Không được, ông Tôi làm nghị viện, rất trung thành với hai chính phủ. Cho nên tôi không muốn dấu vết xấu trong lịch tôi với nhà nước. Tôi chỉ ngại điều  chứ món tiền phạt. Nhà tôi như thế này, tôi thiếu  Chắc quan lớn cũng biết, tôi hầu các quan, lúc tốn kém đến bạc ngìn, tiếc  Đấy, ngay như mấy lần tết nhất, tôi vẫn lại hầu quan lớn thì quan lớn biết. 
Ông Đoan gật  đáp: Nhưng tôi không muốn làm việc phi pháp. Thôi, tuy vậy hợp với tình bạn  Tôi không quên quan lớn đâu  Trước kia tôi chưa nhờ quan lớn, còn lại hậu  nữa bây giờ tôi hàm quan lớn. 
Người tây đoan nghĩ ngợi một lúc, rồi hỏi nhỏ: Thửa ruộng  ông cho đứa nào cấy? Tên Nguyễn Văn Lành đâu? ở tổng Tràng, cách đây chừng mười cây 
Người tây đoan nghĩ ngợi rồi gật đầu. Nghị Lại vui xui: Tuy thể chịu trách nhiệm việc rượu lậu này tôi giao ruộng cho  Xin quan lớn bắt làm tội  Thế thì công bình hơn bắt tôi. 
Người tây đoan đứng dậy cười, bắt tay ông nghị lắc đầu than thở: Tôi vất ông. 
Ông nghị khúm núm đáp: Không dám. 
Rồi ông tiễn khách cổng, nhìn theo nhân với một cười 
Tất bao nhiêu bạn đầu gối tay của Nghị Lại đều lên nhà khách, uống nốt chỗ rượu sâm banh còn lại chờ chồng  xem kết quả cuộc điều đình sao. cũng mình tha thiết đến hoạn nạn của gia đình lắm. 
Tiễn người nhà Đoan xong, Nghị Lại trở vào nhà, mặt hầm hầm, vào buồng khách. 
Ông vứt bịch khăn xuống sập, cởi  trắng, cộc  Bên bức truyền thần một ông quan chỉnh  hiện một thằng người trơ trơ bằng thịt bằng xương. Nói cho đúng, thịt thì Nghị Lại hiếm, nhưng xương thì ông rất nhiều, ông cởi trần, nên một thân thể gầy còm rất đáng thương, tưởng chừng như xương xộc xệch chỉ dính vào nhau một cách lỏng lẻo, vào đâu một  cái khung người phải bẹp rúm  khó lòng nắn lại cho nguyên hình. quạt cho ông, hỏi: Thế bây giờ công việc sao Nghị Lại phùng mồm thở phù một cái, rồi lại chuyện cho các nghe, nói: Đấy, tôi đoán không việc  chả đúng chắc quan nói người  Năm nói: Tôi thì  cau mặt bảo đầy  Phát, tao cho phép mày gặp thằng trương Thi đâu thì cắt gân cho tao. Tội đâu tao chịu. xui ông Nghị: Cắt gân thôi quan làm cho mày phen này chứ  Hai nói: ruộng ngoài lọt vào ruộng nhà thành rắc rối. cãi: Thì quan dành mấy lượt, không bán đấy chứ. chép miệng: Không thể thế lâu được. 
Trong khi từng người bàn tán, Nghị Lại không thèm vào nửa lời. Ông nằm trên sập, ngẩn  nhíu đôi lông lại. 
Chợt ngoài sân tiếng chuông rung, rồi một lát, Phát đưa một người đàn vào. 
Người đàn đặt gói chè vào cái khay, rồi ngồi thụp xuống đất, vừa lạy vừa nói: Lạy quan, thầy cháu phép quan lắm, không dám đến lạy quan, thầy cháu hiện trưa đến giờ không biết đâu mất. Thực quả tình thầy cháu chịu tội với quan nhiều. 
Nghị Lại ngồi nhỏm dậy, hỏi Phát: Đứa nào thế, mày? Bẩm, nhà trương Thi. 
Nghị Lại trợn mắt quát: mày phản tao. trương Thi khóc lóc: Thầy cháu quá, phát sốt phát rét lên, thực quả tình nào biết ruộng của quan. Lạy quan, quan làm tình làm tội thì thầy cháu xin chịu, nhưng xin quan nghĩ lại cho nhà cháu hai chồng dại với bảy đứa con thơ. Chồng mày rượu lậu vào ruộng tao, rồi báo quan, mày còn bảo tao thương thế nào? Lạy quan, thực oan cho thầy cháu quá. Thầy cháu cũng như tôi con quan, vậy con nào lại phản bao giờ? Lạy quan, quan đánh cho hai chữ đại  thì con mới dám cho người tìm thầy cháu  Con chỉ thầy cháu liều, lại đâm đầu vào lửa hay xuống sông thì thực khổ quá. 
Nói đến đây, người đàn cảm động quá, lại nức lên khóc. Nghị Lại nguôi cơn giận, hỏi: Tao thể chồng mày lúc nào cũng được. Song, vốn tao nhân đức, tao không  Mày sinh nhai bằng nghề quốc cấm, lại làm hại người  Bẩm quả nhà con lập tâm báo thù thằng Pha, chứ biết đâu ruộng của quan Tao cũng chiều tình cho nhà mày, nhưng sao trong làng trong nước, chúng mày với nhau tận tình thế? trương Thi che lỗi, vội nói: Lạy quan, quan mắng chửi thế nào chúng con xin chịu, nhưng chính gây với con nhiều lần, con nhịn mãi đến nỗi uất lên không chịu được. Bẩm ở làng này, chẳng  cũng nói chẳng làm sao. 
Nghị Lại cười. Người đàn mỏng môi, lại hót thêm: Bẩm con nói câu này, quan lại bảo con ghét mách, chứ cái ngày quan dạm mua ruộng nhà  không bán, lại còn nói xấu 
Nghị Lại cười lạt, nói:  nói huyện này, tao lấy ruộng đứa nào không được? trương Thi phỉnh:  lạy quan, quan thì hay thương người, quan chẳng làm thế, quan cho tôi con được nhờ. 
Nghị Lại vênh váo như tưởng mình phúc đức thật, nhìn người đàn ý vừa lòng, rồi nói: Thế nhà mày với nhà thằng Pha thù nhau, sao không kiện trên huyện, lại rượu lậu như thế? Thưa quan, con ngờ đâu lại nhầm ruộng, chứ nếu đúng thì không những phải  lại còn mất nhà mất cửa nữa. Kiện ở huyện, bất quá mình tốt  quan trên mới cho được, chỉ phải cùng. Ngộ tốt  thì mình công toi. 
Nghị Lại lắc đầu cười: Bởi mày chỗ không đáng  những chỗ đáng thì thoát đằng nào được. Lạy quan, cũng tại nhà con không tiền quan huyện. Đằng này rượu vào ruộng thì chẳng tốn kém  Không tiền quan mày lại không biết ở làng này thân với quan nói trương Thi ngẫm nghĩ rồi đáp: lạy quan, tại con chưa nghĩ  bây giờ quan dạy con mới biết quan thân với quan huyện, con cũng  chả dám đến nói, nhỡ quan chửi cho thì làm thế nào. 
Nghị Lại mắng: Chúng bây làm như tao khẩu lắm  Đứa nào cũng tao chửi. Tao chửi đứa nào bao giờ làng này, việc nhờ tao, tao cũng sẵn lòng giúp. Nào vay tiền nào nói với quan tao chối chưa? Lạy quan, quan thương dân như thương con. Giá trước kia con biết quan dãi thế này thì con trăm nhờ quan cho xong. 
Nghị Lại gạn: Thế bây giờ mày muốn kiện không? Bẩm bỗng không chả lại kiện? Con mới thật thà chứ. Thiếu  Mày qua cửa nhà  nói trêu tức một câu, xem thành chuyện không nào? trương Thi vui sướng:  lạy quan, rồi thế nào thì trăm con nhờ quan. Mày gọi chồng mày đến đây tao cách cho làm. trương Thi sắp đáp, bỗng bên nhà Ánh chỗ hàng rào dâm bụt, nổi lên một hồi chửi  rủa, tiếng lanh lảnh réo sang bên nhà Nghị Lại: mất nhà mất cửa, mày, nhưng hãy chửi cho sướng miệng hôm nay. Chứ lại độc tàn nhẫn thế Đất nhà rộng thế chứ còn muốn rộng đến đâu nữa, lại muốn chiếm nhà cho vuông, cho đẹp dinh kia. chôn chôn con không bán, lập tâm thả chó sang nhà  suýt nữa con chết sòi ruột. Rồi đánh chó  kiện. lại xui người đến mách bán nhà lấy tiền quan, rồi mượn người đến mua 
Nghị Lại không nghe tiếng, nhưng mặt xám dần. trương Thi ông ngượng, bèn chào  bụng khấp khởi mừng thầm vừa thoát được nạn lớn, vừa được chỗ thế lực trả thù. Sung sướng bao nhiêu, chị phục quan nghị nhà chị bấy nhiêu, nguyền rủa mãi những người ghét ông, bịa những chuyện chẳng đáng nào, nói xấu ông thằng giàu đểu giả, quanh năm hút máu những hạng cùng đinh. 
Chiều nay Nghị Lại đường, chơi mát. một điềm  không biết hay hay  cho 
Không bao giờ ông như thế lại không mục đích. Bao nhiêu công việc, ông định trong bụng rồi. 
Đáp những cái vái dài của người nhờ ông, của người nhận đầy  tôi con ông, ông nhìn  chứ đầu môi không nhúc nhích. 
Đứng xem trẻ con đánh khăng cãi nhau, ông nhoẻn mép cười. Rồi tạt vào văn chỉ, ông lấy que móc đất chỗ chân cột, xem còn mối hay chăng. Ông rỗi rãi quá. 
Quá điếm canh, ông bước thong thả hơn. 
Ông đến xóm Chũm. Chị Pha ngồi ở ngõ, đương con, miệng lúng búng đầy cơm, tay cầm chiếc đũa, vội vàng đứng dậy, ngửa mặt lên trời chào: Lạy quan. 
Ông Nghị hơi gật, tồn hỏi: nhà mày đâu, lâu nay tôi không gặp? 
Lại ngửa lên, chị đáp: Lạy quan tội cho, nhà con đến bốn tháng nay, những việc việc. Mấy lần trên nhà bận, tao ý hỏi không thấy. 
Thấy ông Nghị hỏi, Pha vội chạy  phép vái chào. lâu nay anh lánh mặt, mỗi lần gặp Nghị Lại, mỗi lần anh ông hỏi nhất định chưa. Nhất định nghĩa nhất định bán ruộng cho ông. Anh chỉ nhất định chối, ông thì nhất định đòi mua. Bởi vậy, mấy tháng nay, hai lần Nghị Lại cho gọi, anh đều nói dối vắng. Hôm nay ông đến tận nhà, anh không chạy đâu cho thoát chuyện ông mua ruộng. 
Nghị Lại hỏi: Thế nào, lúa nhà mày khá không? Bẩm quan con mới cấy. tao nghe nói mày mới con trai?  vâng. 
Ông nghị cười vui  bảo chị Pha: Lúc nào thong thả, vào trong tao, tao thưởng cho đồng bạc, nghe không? cho cơm rồi đấy Vâng, cho cứng cáp, con vắng luôn, cho cháu cơm cho quen. 
Rồi ông đứng sát gần Pha, thân mật, hỏi thầm: Thế nào, việc kiện mày làm sao? 
Pha ngơ ngác hỏi: Bẩm  Con không biết. 
Ông nghị nháy một mắt, trỏ sang nhà trương Thi. Chị Pha thấy câu chuyện đột nhiên, ghé lại gần, hai mắt trố lên nghe. Pha lắng hỏi: Bẩm quan con không biết 
Ông nghị cau mặt mắng: Chết thật, việc can thế mày không biết. Thế hôm hai bên chửi nhau, đánh nhau thế kia  Lạy quan không, chửi con, nhưng con chửi lại đâu? Thế sao lại kiện? 
Pha không đáp, xám mặt, nhìn bằng đôi mắt đầy ý nghĩa. nhiên anh thương dại con thơ cảm nỗi nhà nghèo cơn hoạn nạn. Nghị Lại cho lắng thì giờ thấm thía rồi mới nói: hình như ông lục 
Rồi ông cười, nói đùa: Giá nói với tao một tiếng, tao cho cái danh thiếp lên quan, phải bằng mấy lục thừa phái khi đơm không? Thế mày định theo kiện hay chịu ngồi  Bẩm quan, con chả biết tính thế nào  Việc này thì mày tính lấy, chứ tính cho mày? 
Pha thở dài: Bẩm ngồi thì khổ con, theo kiện thì con làm tiền? 
Nghị Lại thầm thì: Tao đến đây hôm nay, định hỏi mày chỗ này đây, tao ghét thằng trương Thi, vừa làm hại tao, chắc mày biết đấy chứ? 
Pha vừa đáp, vừa gật lia lịa, anh hiểu câu nói thật của ông nghị. 
Thằng con ngửa, chói mắt, nhổ cơm vào mồm, khóc  Chị Pha lấy chiếc đũa quyệt quanh mép vào cột cổng cành cạch. bản tâm định hại mày kia đấy, nhưng phúc bảy mươi đời nhà mày, lại nhầm sang ruộng nhà tao. 
Pha lại gật: Bẩm con hiểu. Cho nên tao tưởng mày theo kiện rồi kiện lại  chứ đứa hàng xóm như thế, thực nguy hiểm. Hiện nay còn nhà còn ruộng cấy, nhưng biết đâu mai đây, một rượu của mày không những khánh kiệt còn tội. Cho nên tao định đến đây bàn với mày, tao cho mày tiền mày kiện lại 
Tiếng “cho” một tiếng chưa hân hạnh được nghe phát ở cửa miệng Nghị Lại, vậy khi nói đến  ông dằn  cũng vậy, bốn con mắt của chồng Pha nhìn lại ông, như nhìn một cái quan vậy. Ông Nghị Lại nhắc: Tao cho mày tiền kiện lại  Mày dám không? Bẩm con quan trên bênh anh 
Ông nghị vênh váo nói: Khi nào tao bảo kiện, tức thì quan phải cho người thắng. Thế mày điều ngại không? 
Chị Pha bản tính tham lam nông nỗi, mồm lúng búng cơm, bèn xui chồng: Nếu quan thương, thì tội  Làm cho biết tay chứ. 
Nhưng Pha trầm ngâm, cúi mặt xuống đất, suy tính. anh nói: Tiền quan  quan lại nói với quan huyện giúp. Thì đằng nào thằng Thi không phen này. 
Nghị Lại nói khích: Thật đấy, mày không dám kiện thì mày cũng hèn, rồi đầu cho, con Nghe những câu thì bùi tai, Pha quả quyết: Lạy quan, thôi thì trăm nhờ quan. Được, thế thì mai mày vào trong tao, tao lối cho làm rồi tao đưa tiền cho nghe chưa. 
Nói đoạn, Nghị Lại quay  Hai chồng Pha vái dài. 
Nhưng mới vài bước, ông nghị quay lại một tiếng rất thiếu nhiên: nhưng còn đang kiện mày kia  Mày phải theo xong cái kiện này thì mới kiện lại được chứ. 
Rồi không Pha kịp suy nghĩ sâu đến những nỗi khó khăn, ông nói ngay cho anh mối  Được, tao viết lên quan mấy chữ, ngài dàn xếp việc này  không xét nữa. 
Pha hớn đáp:  Con tưởng con không chửi nhau với thì kiện thế nào được con? 
chứ, cho nên mày phải kiếm cái quà cáp lên quan, với các ông thừa trên huyện, nghe chưa? Nghề thế, không thì làm việc không cho mình? 
Ngập ngừng, Pha không đáp. Nghị Lại phải luôn: Mày ngại không tiền Cái không  Tao cho mày vay. Mấy hột 
Chị Pha khi nhổ xong ngụm nước vào miệng cho con rồi, nên chị được  bèn nói với chồng: Quan thương thì thầy đừng ngại. Tiếc đám đồng bây giờ, nhỡ tai hại sau thì khốn. 
Ông nghị híp mắt cười, khen: con đàn giỏi. 
Chị Pha sung sướng. Pha hỏi: Bẩm quan, tốn bao nhiêu? dăm đồng chứ mấy vạn? 
Không chồng quyết định, chị Pha nói trước: Vâng, lạy quan, thế thì trăm nhờ quan. 
Rồi nhìn chồng, chị đanh tiếp: Tôi tức lắm  không kiện cho mất nghiệp thì không chịu. Chốc thầy lên hầu quan, quan cho cái giấy cầm lên ông huyện lĩnh món tiền quan cho mua chè 
Nghị Lại khen chị Pha nhanh việc, rồi dặn Pha: Chốc nữa đến tao nhé. Nhưng tao tính đem tiền vào cho kềnh càng. 
Nói đoạn, Nghị Lại ung dung như chơi, một lát nữa mới đến nhà. 
Nghị Lại hãy cho Pha vay tiền, chứ chưa cho không, anh cần xong cái kiện rồi mới nói chuyện kiện người được. vậy Pha chỉ nhờ đồng. Anh rất tin cái sức mạnh của phong thư ông nghị gởi cho quan. Việc theo kiện anh không tán thành lắm, nên thỉnh thoảng lại tiếc tiền phàn nàn với  đồng này, chồng con cái được một tháng. 
Mấy hôm nay, chồng anh cũng không làm ở nhà chờ trát quan. anh chạy quá sức hôm anh bắt rượu, nên cũng cần nghỉ ngơi cho lại người. Nhưng đến bốn hôm, chẳng thấy  tiêu tốn kém sốt ruột. Mấy chỗ công đều hứa đến mùa trả bằng thóc. Bởi vậy chị Pha phải giật tạm vào món đồng mất vài hào đong gạo. 
Đồng bạc nguyên thì còn lâu lâu  nguyên giá trị đồng bạc, nhưng khi tan thành hào, thì ngoảnh ngoảnh lại, mòn hết lúc nào không biết. Bởi vậy dần dần, cần phải tiêu, lại sẵn tiền trong túi, chị phải mượn tạm mãi cho đến hết hào của đồng bạc 
Rồi bác San đến chơi, mách cho chị món vải trắng người một đồng, chị tham bốn , năm hào lãi, lại vay món còn lại mua. Rồi thấy chờ đợi ích, chị bắt đầu lại gánh hàng chợ. 
Một buổi sáng, Phát, đầy Nghị Lại, dẫn một người đến nhà Pha. 
Người mặt cái đặc biệt mặc hai cộc. trong bằng vải, ngoài bằng đũi nhuộm  cũng dài đến đầu gối, cùng may lối năm thân cũng rất cao. Người mặt khinh khỉnh, đội khăn lượt quấn năm vòng, nhưng đằng trước đếm được hơn mười nếp. Người tay cầm chiếc roi mây quấn tròn đầu, tuột vào trong nhà, leo lên phản ngồi, không chào 
Phát trỏ người mặt, nói: Đây cậu trên huyện trên. Anh trát đòi. Quan bảo anh làm quen vài hôm nữa người dẫn lối. 
Phát tươi cười, lấy cái điếu bát đặt vào giữa chiếu, Phát hỏi: Làm lôi thôi lại kiện tụng thế? 
Pha cười không đáp. 
Người lính hút xong điếu thuốc, toang miệng cho làn khói đặc ngùn ngụt tuôn dần  rồi vẫn chưa nói tiếng nào, thong thả móc túi lấy đưa Pha một giấy đóng nhiều dấu 
Phát làm hết bổn phận giới thiệu, đứng dậy  máy Pha cổng, tai dặn: Cậu sáng đến giờ chưa  liệu cơm rượu cho chu tất nhé. 
Pha bồn chồn người thấy phải tiêu bất ngờ. nhưng biết làm thế nào? Anh phải chạy chợ bảo làm chén. Trong khi  cậu buồn, hút điếu thuốc lào nữa rồi lấy quạt phẩy mạnh chiếu, ngả lưng,nằm một cách khoan khoái lắm. Một lát, tiếng ngáy vang như xay lúa. chồng Pha ở chợ  với một con  nửa chai rượu trắng. Hai người vừa đường vừa gắt gỏng nhau nỗi hiện nay chỉ còn vỏn vẹn sáu hào chỉ. Mấy hôm nay hàng tiển bán ở chợ chỉ từng ngày, không thể trả món hai đồng bạc vay tạm được. nhưng anh quả quyết nói: Thầy trước  tôi lại đằng ông nghị, lạy van ông cho mượn vài đồng nữa vậy. mày nói như của nhà không bằng. Nếu ông người dãi tiền nong, ông chẳng giàu thế này được. Không biết chừng đồng bạc hôm ông lấy nghị phân đấy. Thì thầy bảo làm thế nào bây giờ? Ông cho tiền kiện còn được, không cho vay xong cái kiện này hay sao? mày làm thế nào thì làm, hôm ông bắt tôi vay năm đồng, tôi nhất định chỉ cầm  Tôi vay lãi nhất lãi của tiền ông nghị. Được, thầy tôi. Tôi đàn  càng nói. 
Bàn nhau xong, Pha đến nhà Nghị Lại, anh nhà làm cơm. nửa giờ sau, chị Pha hớn  vừa đến ngõ khoe: Thế đàn ông lắm cái đoảng hơn đàn  Giá thầy đến, chưa chắc ông cho vay đâu. Người bảo ông nghiệt. nhưng lâu nay, ông dãi đấy chứ. 
Vừa nói, chị vừa cởi giải yếm, xòe cho chồng xem năm giấy một đồng cười nắc 
Pha chặt thịt lòng xếp vào hai dĩa phố, rồi đặt lên chiếc mâm  Đầu hai chân, anh bày một đĩa riêng. anh nhanh nhẩu gắp dưa giá cây chanh, vặt dăm chiếc non, đặt ở góc mâm, bên cạnh chiếc chén muối bọt  Rồi khi hai bát chiết yêu nước luộc múc, thì mâm cơm trông tàm tạm tươm. Pha lấy khăn rửa mặt lau chiếc chén vẫn trên cũi trong buồng, rồi cung kính bưng mâm lên. 
Người lính ngồi nhổm dậy, duỗi khục hai cánh tay, đứng lên, vươn vai, vặn lưng, đầu vẩy cẳng, rồi lại ngồi xuống. 
Pha rót rượu mời: Nhà cháu chẳng  mời cậu xơi tạm chén rượu. 
Khách nhìn hai dĩa thịt trắng nõn, thì bằng lòng lắm, nói lấy  Bác bày quá, cơm dưa muối thế nào xong thì thôi, lại đem 
Đoạn hắn xoa hai bàn chân đầy đất vào nhau, ngồi xếp hàng tròn lại, cầm chén mời chủ: Nào cùng cho vui. tôi phép cậu sáng rồi. tôi tưởng chưa thì cùng ngồi vào đây cho vui. Tôi tiếng thế bình dân lắm kia Vậy tôi phép rượu bác nhé… bác bảo cho quả chanh với 
Pha thấy phiền hết sức, song cũng phải bảo chạy mua những thứ gia thiếu  Khi chị Pha  người lính trách: Tưởng nhà sẵn, chứ nếu không thì mua làm 
Khách khề khà vừa uống vừa nhắm rất thô tục. trong khi  anh chẳng nói với chủ tiếng nào. Đánh loáng, hai đĩa thịt luộc gần hết. Pha phát ngượng thiếu nhắm, phải làm lối lịch  xuống bếp chặt nốt chỗ thịt dành chiều chồng với nhau. Thấy được tiếp  khách càng càng uống già. Anh nốc từng hụm rượu nuốt ừng  thấy chủ nhân  anh mới cảm khái nói: Tôi lấy làm  sao ông Nghị Lại lại cho người đưa tôi sang đây, không cho tôi cơm ở bên  Quan sai tôi đây việc của ông  ông phải mang quan, phải mang tôi, thế giàu thế, lại đùn cho nhà bác phải làm cơm rượu. 
Pha hỏi việc kiện tụng của mình, người lính làm mật chứ không chịu thú rằng không biết. Việc quan, tôi nào dám tiết ngoài. 
Chẳng mấy chốc, nửa chai rượu hết bay, pha cầm lấy chai, nói rằng mua thêm,  gọi lịch của ông khách bình dân vốn hay chối. nhưng ông khách lại dặn: Này, bác xem ở đâu bán cái ngang thì mua, chứ thứ này nhiều cồn, uống không tốt. 
Pha bấm bụng lấy hào rưỡi, nhờ bác Dậu, con dâu trưởng Bạt, mua bên trương Thi  chứ anh không dám mặt. say xong, người lính ngủ một giấc dài, rồi khi dậy, vòi Pha hai hào, gọi nhã tiền huyện. 
Trời nắng bắt đầu  Hai bên đường chắng một bóng cây. Chỉ một cánh đồng phẳng lặng với làn nước loang loáng. 
Pha lên huyện hầu kiện. 
Anh đội khăn lượt, mặc vải tây đen quần trắng vải  những thức anh sắm lâu, nhưng khi dịp dùng. Anh mượn cái ô trắng che, làng lên huyện những sáu cây 
Anh vừa mừng lại vừa  Mừng trong lưng phong thư của ông nghị, anh chắc chắn thế nào cũng được quan thương ngơ cho. ngỡ, mới đến cửa quan lần này một. 
Anh giắt năm đồng hai hào  Chẳng phải anh biếu quan chỗ tiền  Ông nghị bảo hai đồng quá phải. Ông dặn lối vào công đường, chỗ nào trại  chỗ nào trại  chỗ nào buồng giấy ông thừa ông lục, chỗ nào chỗ quan ngồi. Ông lại chỉ bảo anh rành rọt lời tiếng nói với lính quan nha. Ông bảo anh dân, nên phải lên đúng ngày giờ hầu kiện cho phải phép, chứ như ông thì chẳng phải đến công đường, hoặc lúc nào lên cũng được. Ông quả quyết anh chỉ phải giáp mặt quan một lát, rồi lại được nhà ngay. Cho nên anh dặn nhân tiện lên huyện, thì chỗ tiền thừa, anh phố đến hiệu chú mua mười phong thuốc vài chục diêm, nửa phòng, một hợp hai tôm. 
Đến cổng huyện, anh đứng ngoài nhìn vào, thấy trong tấp nập những người lại. Anh ý tìm cậu lính hôm trước gọi, nhờ cậu đưa đường cho thì hơn, cậu dặn khẩn khoản thế nào lúc đến huyện anh cũng vào chơi uống nước. 
Nhưng anh không gặp người quen. Anh đành theo các người khác vào trong sân. Qua mặt người lính khố xanh bồng súng gác ở cổng, anh phép ngả rồi tiến đến gốc bàng bóng mát, bẽn lẽn đứng chờ. 
Tuy vậy, anh cũng  Anh chẳng dám đường đột nhìn  Trong lúc đắn  lại thấy những tiếng  những lính cắm chạy, anh tính trở  nhờ ông nghị viết cho thư khác, đừng nói anh kiện tụng lôi thôi nữa. 
Bỗng người đến hỏi làm anh đứt mối nghĩ ngợi: Người kia, việc 
Pha khép nép thưa: Thưa cậu, tôi mang giấy của ông Nghị Lại lên hầu quan, nhờ cậu bẩm 
Người lính không đáp, khủng khỉnh thẳng đến một người dân khác, đứng gần 
Một lát, một người lính nữa đến hỏi xẵng, Pha câu ban nãy trả lời. Một lát nữa, lại người lính nữa đến xoắn xuýt, nhưng lại câu trả lời thì lại lãnh đạm 
Pha nhớ cái quanh cảnh ở bến ô ngoài tỉnh, mời chào của những người bán  Anh biết rằng khờ không đáp thực thà. Việc đưa thư cho ông nghị không khiến phải chú ý bằng việc mình giấy quan đòi lên hầu. Bởi vậy, người lính thứ dáng hơn, anh đáp: Tôi lên hầu kiện. 
Nhưng người lính cau mặt gắt: Hầu bây giờ? Quan đang bận. Nhưng giấy sức khẩn kia 
Người lính lại gắt: Đợi đấy, mai. 
Rồi anh càu nhàu: Sức quan thì đếch nào không khẩn? 
Kinh ngạc, Pha đáp: Chết, nhà tôi ở lắm, cậu vào trình quan cho tôi còn 
Cậu ngắm Pha đầu đến chân, rồi đứng gần lại, hất hàm thân mật hỏi nhỏ: không? 
Pha vui móc túi lấy phong thư, mỉm cười đáp:  giấy của ông nghị tôi. 
Bỗng huỵch một cái, Pha ngay một quả tống vào ngực đau điếng: Này nghị này. Cậy nghị Nghị thì đến ngày kia. 
Nói đoạn, lính quăng phong thư xuống đất chỗ khác. Pha run, cúi nhặt. Anh không hiểu tại làm sao  Anh phải chạy theo nhũn nhặn hỏi: Sao lại ngày kia, cậu? Cậu làm phúc vào trình quan 
Người lính đứng lại, nhíu lông  hất hàm cửa công đường, như ý thách: Đấy, cậu nghị thì vào. 
Pha tưởng thật, vừa bước  thì lôi ngay lại. Mảnh vải  rách toạc ngay một đường. Pha vừa tức, vừa  Anh lính mặt, sừng hỏi: đâu? 
Pha không biết đáp câu hỏi thế nào. Người vừa bảo anh vào lại hỏi anh đâu. Thật khó hiểu quá. Giữa lúc  tiếng gọi, lính rất thoăn thoăt chạy  nhưng còn quay lại giơ bàn tay  Đứng đấy, liệu hồn. 
Thấy mình được  Pha mon men tiến đến cửa công đường, thập thò ngoài buồng giấy quan huyện. 
Bên buồng cạnh, các ông thừa nho đương làm việc rộn ràng. 
Pha lách mắt, ngó qua thủng ở bức bình phong, nhìn vào trong, thấy quan đương hút thuốc lấy dao cạo một miếng xương trắng. Anh toan mạnh bạo bước vào, thì thình lình: bốp. Một cái tát của tay chuyên môn làm anh đinh tai, choáng 
Anh bật lên tiếng kêu. Lập tức, anh giật bực  suýt ngã chửng xuống sân. Người lính nghiến răng, trỏ vào mặt: Mày định kêu cho mày nghe tiếng phải không? mày đánh thì phải câm kia  Lạy cậu mày bảo mày đứng chờ ở kia sao mày không nghe? Muốn thì bảo. 
Hết cơn bàng hoàng, Pha như cái máy theo người lính kéo lôi  Đến đầu công đường, người lính trợn mắt, hạch: Mày muốn vượt quyền ông, thì mày bảo? 
Dứt lời, anh một quả tống nữa vào giữa ngực. Lần này lịch duyệt, anh nhăn nhó chứ không dám kêu. Nhưng người lính cũng dọa: Kêu ông  Ông đánh cho mất thói  Mày đừng tưởng quan như ông nghị nhà mày 
Pha còng lưng, ngực nói: Cậu bảo tôi phải vào  mày bảo thế nghĩa mày bảo liệu hồn. Quân ngu như lợn. Mày không biết mày muốn vào quan thì phải nhờ đến mày đây Bây giờ Pha mới hiểu cái quyền của cậu  thì còn hơn ông nghị làng anh, anh vội vàng lạy: Lạy cậu, cậu tha cho. tôi không biết, xin cậu bảo. Thế sao tao bảo không, mày lại cậy giấy của ông nghị mày. Ông nghị mày oai lắm thế Vâng, quả thật tôi không biết. Quả cái thằng mày. Thế mày tưởng mày mày mày lọt quan Pha hiểu, vội vàng nói: Cậu cho tôi vào, tôi xin hậu 
Người lính lắc đầu: Không hậu  thì đưa ngay “tút xuỵt”, không quan gọi tao bây giờ, tao không thì giờ lôi thôi. 
Nói chưa dứt câu, người lính thò tay vào nắn hai túi, thắt lưng người dân khốn nạn. Khi thấy cục nút, hắn hiểu tiền, vội vàng dịu ngay mặt lại, đổi giọng nói: Các anh ngu lắm kia. việc vào quan lại không muốn mất tiền người chỉ bảo công việc cho. Mau lên, đưa đây mấy hào, không thì Lạy cậu, tôi quả thực nghèo túng. 
Người lính trợn mắt: các anh ngu như lợn. Một đằng được vào hầu ngay, được  một đằng phải cơm hàng, cháo chợ chờ không biết đến bao giờ, anh chọn đằng nào? 
Pha nén lòng cười nhạt. Anh không dám đắn  khẽ thở dài, thong thả quay mặt  cởi nút thắt lưng, lấy một hào, mỉm cười đưa vào tay người lính: Chỉ thế này, cậu nhận cho. 
Người lính cầm tiền túi xong mới nói: hào nữa, không thì thôi. Lạy cậu, làm còn? Thì thôi. 
Người lính quay bước  anh Pha vội vàng gọi lại: Cậu. 
Anh lắc đầu, lúi húi lấy hào nữa, vừa buộc nút lại vừa nói: Thật quả chỉ còn thế này. Tôi biết đâu ở đây phải thế. 
Bất mấy mươi rơi tung  Người lính vội vàng nhanh như cắt, cướp lấy cướp cười sằng sặc đắc chí. tiền vào túi xong, hắn đưa Pha đến trước buồng giấy quan, cầm sức vào. Một lát hắn quay  vẫy tay bảo: Sang bên ông lục 
Thấy không được vào quan đưa thư ông nghị, cái thư nhờ quan bênh vực mình, Pha trù trừ rồi đánh bạo nói khó với người lính: Nhờ cậu làm phúc trình quan cho tôi vào, đưa ngài bức thư của ông nghị tôi. 
Anh gắt thầm: Con khỉ. Ban nãy thì không nói. đến mai cũng được. Không, thư cần kia. Đấy thì mặc  đây không biết. 
Pha nghĩ đến cái bạt tai lúc nãy, tần ngần không dám tiến. Nhưng người lính lại giục: Vào  quan đang rỗi, con khỉ. 
Pha dựng cái ô vào tường rồi vào, khom lưng vái chào: Lạy quan lớn. 
Quan vẫn cạo quân bài chược hút thuốc như ban nãy. Ngài không ngẩng đầu lên, cũng không đáp. Cho nên Pha đứng khoanh tay chờ. 
Quan phụ mẫu một người nhiều cái đặc biệt. Đứng trước ngài, cảm tưởng hỗn xược như lại phải một mâm đầy những thịt khi  Nghĩa phát ngấy phì nộn của ngài. Ngài cúi mặt xuống, tấm thịt trên quai hàm cứng đùn lên, nên một nét răn, chia làm hai khu đều nhau, khu nào cũng phính nung núc những thịt. Cái tấm đầy đặn đến nỗi giá chỉ một mũi ghim nhỏ đụng vào, chỗ thể chảy hàng lít nước nhờn nhờn quen gọi  Lông ngài rậm vòng lên, đối với đôi mắt ngài hùm hụp cong xuống. thái dương, đến  đến xương quanh miệng ngài, người tưởng mặt ngài làm bằng sắt, đen đen. Nhưng không, màu chỉ tích râu quai nón sáng nay ngài quên chưa cạo. 
Ngài đặt lên đầu một vòng khăn không xứng đáng. đối với cái mặt đại  phải nhiều nếp hơn. Cho nên quấn quanh đầu ngài, như chiếc vành sắt đai quanh một thùng gánh nước. khăn  ngài đội một cách rất chướng, đến nỗi một người nào trong mặt trận dân chủ, tất phải cáu phép ngài thật mạnh đằng sau xuống cho trùm nốt gáy. 
Riêng ở người ngài, oai cũng quá đầy rồi, thế đằng sau đằng trước, bên phải, bên trái, còn bày liệt những thứ khiến người yếu bóng vía phải rùng mình: thanh quất, súng lục, súng trường, gươm, giáo, bát mâu, kích  rặt những thứ chỉ quyệt vào thằng dân nào thằng chết mất ngáp. 
Ngắm từng thứ, nhiên mặt Pha xám dần. 
Bỗng quan ngẩng lên nhìn: một luồng điện làm anh choáng vía, anh run lên, không nói hơi nữa. Việc 
Nghe hai tiếng ồ ồ ở cuống họng quá rộng, Pha hoàn toàn líu tắc lưỡi lại. Nhưng hỏi xong quan đưa mắt xuống quân bài ngay. Lúc Pha mới hoàn hồn dần nhớ mang máng lại các việc. 
Pha móc túi bức thư, vuốt cho thẳng thắn, tiến đến cạnh bàn giấy. nhiên anh lại bắt đầu run quên nỗi chỉ nói được mấy tiếng: Lạy lớn nghị Như cầy sấy, anh đặt thư lên bàn, lùi lại góc phòng đứng khoanh tay lấy hồn vía. 
Quan vẫn cắm mắt vào mảnh xương trắng, đưa tay lấy thư, rồi bóc phong  Đọc được vài dòng, ngài ngẩng đầu, nói: Quái, tao cho ông nghị nhà mày nói lắm giọng. Hôm vừa viết cho tao nhờ cho thằng Thi được kiện, hôm nay nhờ tao hòa cho mày rồi. 
Pha càng bối rối, không hiểu bụng ông này thế nào đòn xóc hai đầu làm vậy. 
Quan đọc nốt bức thư, rồi, vẫn không ngẩng đầu lên, gật đầu nói: Được, lời ông nghị, tao tha cho mày, nghe chưa? Sang buồng thầy lục, tao bảo thầy liệu lấy cung. 
Pha  ngắm nghía quan như ngắm nghía nhân. Lúc quan vẫn vừa đọc thư, vừa với tay vào cái đĩa không góc bàn. Ngài vét mấy lượt chẳng được  Bỗng ngài ngẩng lên nhìn thẳng vào Pha, ngạc nhiên hỏi: Đâu? 
Pha ngạc nhiên chẳng kém quan, chẳng hiểu quan hỏi  Song anh cũng trả lời: 
Quan cau mặt hỏi: cái  Đâu? Thế ông nghị nhà mày không dặn mày phải thế nào Bẩm  con phải đem đầu đến kêu quan lớn thương cho. 
Quan gật: Biết rồi, nhưng vào quan không lối nói bằng nước dãi. 
Rồi ngài bắt đầu nói xẵng: Mày đừng láo. Ông nghị viết cho tao mày trình tao năm đồng tao hai chục, thế ban nãy tao mới bảo tha cho mày. 
Pha dựng tóc gáy như nghe thấy tiếng sét. Thực nhiên anh chui vào hang hùm. Năm đồng thì  chứ hai chục, anh lấy đâu  Anh oán ông nghị bỗng dưng đưa anh vào chỗ chết. Anh run lên, nói như mếo máo: Lạy quan lớn, cảnh nhà con nghèo, quan lớn đèn trời soi xét cho. 
Quan quắc mắt: Nghèo thì bước. Làm mất thì giờ của ông. 
Nói xong ông gọi: Lính đâu mày, tống thằng này xuống trại. Lạy quan lớn Anh lính ban nãy lại hùng hiện  giơ tay luôn vào mồm Pha hai cái, rồi cầm anh lôi ngoài. 
Trong khi  không biết quan cúi mặt xuống bao giờ, bình tĩnh cạo nốt quân bài mạt chược. 
Lần thứ hai thất bại trong thi tốt nghiệp điều không thể chấp nhận được đối với một chàng trai hai mươi lăm tuổi như Chương. Chàng tuột lại đàng sau một lần nữa. Những người bạn cùng trang lứa trở thành giáo viên,  nhà báo… như Quang, bạn rất thân, lớp đàn sau này như Thục, gái Quang cũng lần lượt tốt nghiệp trường còn Chương thì vẫn loay hoay với văn chương già nua ở trường đại học. 
Cái ý định thành hình rệt trong lòng Chương chưa bao giờ thôi thúc chàng mãnh liệt như chiều hôm nay khi đứng một mình nơi ban công nhà Thục nhìn xuống những mái nhà nhô lụp xụp xám xịt bên dưới. Lúc đường Chương tưởng tượng một cuộc giã cảm động nhưng mọi việc không diễn như thế. Chương không nói được điều mình muốn nói. Thục vẫn nhiên như một người gái điều làm cho ý định hôn của Chương trở nên ngông cuồng, bịch. Chương đứng ở ban công rất lâu, Thục thì ở trong phòng nhưng hai người không nói nhau cho đến khi Chương khoác gió lên vai Thục bảo: 
Chiều nay anh phải ở lại tiệc. 
Chương  ngớ giữa căn phòng rộng bộn sách quần đang dang  Thục lại nói: 
Anh ngồi nghe nhạc đợi anh Quang. 
Thục bấm máy. Nhạc nhẹ các nước. Chương ngồi tựa ngửa trên ghế bành hút thuốc. Thục ngồi quần ngay trước mặt chàng, dịu dàng, thon thả thương đến thắt ruột, nhói tim. 
Thôi, thế mất hết rồi. Mình sống một đời hoàn toàn khác. Tóc cắt ngắn phân, sáng tập thể dục, xếp hàng, bước đều! Bước! những trò quái chàng phải chọn lựa. 
Chàng chấp nhận cuộc chơi. cũng cách thử thời vận. Thế thì tại sao với Thục trong suốt năm năm dài gần gũi mình lại không dám thử thời vận? Nghĩ đến  trái tim đập thình thịch. Trái tim thiếu máu, xanh mét như con 
Chương ném cuốn sách xuống sàn nhà. Chàng đứng dậy một cách liều lĩnh trấn run  Bàn học của Thục gần sát tấm màn cửa màu vàng sậm ngăn cách chiếc giường nhỏ của nàng. Cái cụt màu tía vắt trên thành ghế. Chương đặt bàn tay lên  Chàng thấy mình lạc hậu, điển, nhà quê quá đỗi. Chàng cầm chiếc lên, muốn hôn nhưng lại đặt chỗ 
Chương ước muốn đem chiếc này theo cuộc hành trình của chàng. Rốt cuộc tất cũng chỉ còn trong tính. Cọng dây thun vẫn còn mắc kẹt trong họng con  không khạc được, cũng không nuốt được. Chương lại đứng ngoài hành lang. Tiếng nhạc dồn dập đuổi theo chàng. Con hẻm rộng, nhà cửa san sát nhau, nhà nào cũng trồng cây kiểng, hoa giấy mận. Nhà Thục thêm một cây cao xanh tốt cao vừa tầm mắt. Cây cao Chương xin của một người bạn làm đồn điền ở Xuân Lộc. Thục bảo rằng nàng rất thích mượt. 
Dưới hẻm tiếng reo cười của mấy đứa nhỏ đang chơi cầu lông, chúng đánh đôi, vừa chạy vừa hét. 
Chương không xua được nỗi băn khoăn trong lòng cái ý muốn hôn Thục lại lởn vởn trong đầu… 
Giọng Thục hát phảng phất giống giọng Khánh  thanh đục, khàn khàn. Chương ngắt một cái cao quay lại. Tiếng hát dứt nửa chừng. Thục hỏi: 
Mấy giờ rồi? 
Gần năm giờ. 
Chương trả lời đến cạnh gái. Chàng đặt cái cao xuống bàn ngay sát ngón tay của Thục. Thục cầm cái cụt màu tía lên. 
đem cái này giặt. 
Chương nói: 
Mai tôi rồi. Thục không nói với tôi sao? 
Thục làm thinh, đầu hơi cúi xuống. Chương nói: 
cho anh xin cái này nhé? 
Thục cười hồn nhiên: 
quà, nhưng không phải cái này đâu. 
Chương nắm lấy chiếc Thục đang cầm, hai bàn tay chạm nhau. Chàng nói liều: 
Anh rất cần một chút hơi hướng của  thể anh không bao giờ trở nữa. 
Thục nhẹ tay Chương  Chương run lên không dám nắm lấy bàn tay cho tới khi Thục bước đến đầu cầu thang thì chàng tiếc ngẩn ngơ cái hội ngàn năm 
quà. Thục vừa bước xuống thang lầu vừa nói một cách nhí nhảnh. xuống đây. 
Chương liều mạng đuổi theo, kéo người con gái lại: 
Thục ơi! Anh yêu biết chừng nào. 
Thục quay mặt tránh cái hôn của Chương, tình nàng nhận đôi giày Chương mang hôm nay đôi giày mới nàng chưa từng thấy bao giờ. Hình ảnh làm nàng thấy tội nghiệp Chương. 
Nhưng nàng vẫn nói: 
Anh hiểu lầm rồi. Tình yêu không phải như thế đâu. 
Thục nói vừa hết câu thì đôi tay của Chương rơi khỏi thân thể nàng như lớp vữa người thợ vụng đắp vội vàng trên vách  Chương không dám nhìn mặt người con gái, hấp tấp bước thẳng xuống cầu thang. Thục gọi: 
Anh Chương! Anh phải ở lại liên hoan chớ. 
Xin lỗi Thục. Tôi điên 
Không  Thục kêu khẽ. không giận anh đâu, anh hãy ở lại. 
Nhưng Chương bước cửa lẫn vào trong phố đông người. Chương nhảy lên một chiếc xích đạp định trung tâm Sài Gòn nhưng khi ngang qua trường đại học tổng hợp chàng bảo ngừng lại. Chàng trả tiền rồi bước cổng. Những thi qua, giờ chỉ còn lại người quét sân quanh quẩn một mình bên tường. Chương đứng trong hành lang tối nhìn lên cao. Trời nhiều mây, bàng bạc. Khoảng trời gắn liền với quá khứ tình của chàng, với biển Nha Trang, những cuộc cắm trại mùa cái thuở chàng quen biết Thục, sinh lớp chín thập thò phía ngoài lều nơi Chương đang tập hát cho bạn  Chàng nhìn bắt gặp đôi mắt ngơ ngác. Chàng bảo: 
đây hát với tụi anh cho vui. vẫn đưa mắt tìm kiếm trên bãi biển. 
tìm 
tìm anh Quang. Anh biết anh Quang không? 
Ảnh đang tắm. anh dẫn lại  chàng nắm tay Thục phía rừng dương liễu. 
Năm năm qua, chàng lui tới căn nhà như một người thân. nhiều lần Chương ngủ khi thức dậy mọi người trong nhà hết, chàng tưởng như căn nhà này của mình, bàn ghế, sách  bức màn những cánh cửa  chàng tưởng mình con cái nhà này. Mọi quan điều thân mật, chịu. 
Hành lang của trường đại học tổng hợp tối mịt, chàng buồn huýt sáo, thơ thẩn sân. chẳng bao giờ còn trở lại đây nữa. Chàng đến gần cổng trường. Lúc tiếng cười khúc khích. 
biết ngay anh đến đây 
Chương dừng lại. Quang Thục đứng ngay trước mặt. Quang hỏi: 
Đến đây làm vậy? 
giã trường. 
Thục nói: 
Mọi người đang đợi anh. 
Sao biết tôi ở đây? 
Anh Quang bảo anh uống phê nhưng biết thế nào anh cũng đến đây. 
Chương bước khỏi cổng. Thục giữa hai chàng trai. Chương thấy lòng mình dịu lại một tình cảm danh đang vuốt chàng. Chàng bảo: Được làm một người anh của Thục hạnh phúc rồi, sao lại muốn đánh mất 
* 
Buổi tiệc nhỏ không đầy mười người tham nhưng cũng thật náo nhiệt. chiếc bàn nối nhau thành một cái bàn dài phủ khăn trắng. Thực khách các bạn hữu của Thục Quang trong vài người quen biết Chương. 
Các bạn của Thục mặc lộng lẫy, người nào cũng tươi cười trang điểm rất  bọn thanh niên thì chải chuốt hơn nhưng cũng vui  Chương ngồi cạnh một anh chàng đeo kính cận được giới thiệu “giáo sư”, bên trái chàng một gái nhan sắc trung bình nhưng hơi làm dáng. Anh giáo nói nhiều quá, dường như anh say mới uống hai lon bia. Anh đứng dậy nói: 
Tại sao các không nói chuyện với bọn tôi chỉ với nhau. Mời nâng  Nào, Trâm! 
Anh cầm chai Maxim rót cái nhỏ trước mặt Trâm. gái chỉ nhếch cười, không nói 
Trâm  nâng lên. Thục bảo. cạn với tao chứ. 
Được quá. 
Chương uống cạn phần của mình còn chàng giáo thì bắt đầu nghiêng ngả. Khi anh gục xuống bàn thì căn phòng trở nên yên tĩnh, lịch hơn. Chương quay sang Trâm: 
Chị bạn của Quang hay Thục? 
Tôi học cùng lớp với Thục. Hình như anh chuyện buồn phải không? 
Chị rất tinh Ngày mai tôi rồi. 
Anh nước ngoài Không. Tôi học ngành công 
Anh thích nghề lắm Tôi thi hoài không đậu. tôi khuyên như thế. Gia đình tôi cũng làm công 
Trâm cười khúc khích: 
Đối với tôi một lời doạ. 
Chương bật cười. Hai người lại nâng  Trâm mời Chương liên tục. uống rượu một cách sành điệu, điều làm Chương thích thú. Nỗi buồn khi chiều dường như tan hết. Hai người uống tràn. Trong cơn màng chàng nghe tiếng hát, chàng không biết phải cái bóng hồng nhạt đang đứng trước mặt mình Thục không nhưng tiếng hát làm chàng nao lòng. Chàng ngã người sau, mặc cho tiếng hát vuốt 
Bỗng dưng người nào giúi vào tay chàng một chiếc khăn nhỏ, chàng muốn giữ bàn tay người lại nhưng lại nắm vào khoảng không. Tiếng tay vang lên, Chương như chợt tỉnh. Chàng nói với Trâm: 
Tôi xin phép ngoài một chút. 
Chàng định rửa mặt cho tỉnh táo nhưng khi đến sân chàng mới biết thành phố đang chìm ngập trong một cơn mưa rích, đường phố loang loáng ánh đèn, vắng ngắt lạnh lẽo. nhiên Chương không muốn quay vào bàn tiệc nữa. Chàng cúi đầu cay đắng bảo thầm: Mình thừa trong thế giới  thừa. Tiếng cười nghe lẫn trong tiếng tay tán thưởng. 
Chàng bước đường, men theo phố. 
Gió càng lúc càng lạnh, rượu làm cho chàng muốn nôn mửa. Khi chàng đón được chiếc xích thì say mềm. Người phu hỏi: 
đâu? 
Chàng nói địa chỉ gục xuống. 
Vừa đặt mình nằm xuống giường tôi thiu thiu ngủ. Giải thích cho những cơn buồn ngủ sớm thế này, tôi bảo một trong những triệu chứng của bệnh đau bao  Nhưng thì không chịu tin như vậy. 
Bệnh khôn thế? 
Sao khôn? 
Thứ bệnh trưởng giả, nhà giầu. 
Tôi cười: 
Mình cũng khá giầu đấy chứ. bĩu môi: 
Bởi vậy. không chịu cho anh ngủ sớm đâu. 
Tôi ngạc nhiên: 
Anh buồn ngủ thì phải cho anh ngủ chứ? dẫu thật dài: 
Thế mới ích  nhịn đói hai tiếng đồng chờ cơm anh trễ, đọc sách thức chờ anh làm việc đến nửa khuya thì đựơc, còn anh mới mười giờ tối lăn ngủ thao thức một mình thế được nhiều lần cằn nhằn như thế nhưng hôm nào không tình thức làm việc tới khuya thì tôi vừa nằm xuống ngủ dàng. Lần này ngồi nhìn tôi ngủ, bất chợt cảm thấy căn nhà vắng  Cơn tức lại đến, trườn mình đến gần tôi. 
Đang leo lên cây xoài đầy trái chín mọng, sắp sửa hái một trái tròn vàng vào tay thì tôi đau nhói một bên mông, giật mình mắt, đang ngồi lom khom nhìn: 
tức anh quá. 
Lại ngủ rồi. 
Nghĩ tới trái xoài hụt trong giấc  tôi nổi cáu: 
Phá kkhông Không cho anh ngủ! 
Yên không, anh đang mệt. 
Không. Anh thức một mình vậy 
Thì ngủ 
Nói xong, tôi lại nhắm mắt, vọng tìm lại đựơc cây xoài leo lên hái. cáu thực  chân đạp nhẹ vào hông tôi. Sắp sửa trở lại, tôi giật thót mình cái đạp của  Tôi ngồi nhỏm dậy trên giường, lấy bàn chân nàng cắn mạnh một cái.. cho ghét. 
Cái cắn khá đau làm kêu lên, dựt chân lại, lết đến một góc giường ngồi tựa lưng vào tường. Nước mắt trào lên mắt, lăn dài xuống  trong lúc bật lên những tiếng rên nhỏ, tôi tỉnh ngủ, cơn tức tiêu tan thật nhanh. Tôi ngơ ngác nhìn ngồi khóc 
Ơ kìa, sao lại khóc? không trả lời, quay mặt chỗ khác. 
Nín  anh xin lỗi. quay phắt lại: 
Làm người đau xin lỗi xuông được 
Tôi lết lại gần, vuốt trên vai nàng: 
Anh xin lỗi nghe. bảo người đang buồn ngủ hất tay tôi 
Anh ích  anh phải nghĩ tới chứ. Nhà hai người, anh ngủ thức một mình sao? 
Nhưng sao không ngủ 
không buồn ngủ. 
Rồi bắt anh thức theo? 
Chứ sao. 
Tôi rên lên: 
làm vậy? 
ma! 
Trời đất  nhớ dùm anh sáng mai anh phải làm nhé. ngồi  Tôi choàng hai tay quanh 
Thôi nằm xuống đây với anh, ngủ  nhủng nhẳng tôi  nhưng tôi kéo ngã lọt vào lòng. Hai đứa nằm lăn giừơng. Tôi đưa tay tắt đèn bật ngọn đèn ngủ. nằm cạnh tôi. Hình như hơi buồn ngủ. 
Nhưng tôi lại bắt đầu tỉnh. Những hoạt động trong vài phút qua làm cơn buồn ngủ biến mất. Mùi thơm người thoang thoảng đến mũi làm tôi chú chợt nhớ rằng vừa mới tắm. Tôi nhích lại gần mái tóc  hít mạnh. Thoang thoảng hương thơm Eau cologne Emeraude Coty ở chân tóc. Tôi bỗng thấy rạo rực người, choàng nhẹ tay qua người  giật mình: 
thế? 
Không. 
Một chút, lại giật mình: 
nữa thế? 
Tiếng cười như một hiệu quá quen thuộc, nhăn mặt: 
Ngủ anh. buồn ngủ rồi. 
Đừng. Ngủ giờ này sớm quá. 
Phá người phải không? 
muốn ngủ thì ngủ  Anh làm thì anh. nhăn nhó. Tôi xoay nằm đối diện.  Tôi yếm nhìn  Nàng nằm yên, hai tay choàng lên tôi, ánh mắt nàng long lanh trong bóng tối. Tôi nhớ tới lần đầu tiên được hôn khi hai đứa mới yêu nhau, ánh mắt nàng long lanh như thế. Tôi mặt lên vai nàng, cắn thật đau, rít lên khe khẽ: 
Yêu quá chừng quá đỗi. kêu lớn: 
Đau Tôi mặc  định cắn nữa. trườn mình tránh 
Nằm yên nói cái này cho nghe. 
Nói Nằm yên nào. 
Tôi nằm ngoan ngoãn hỏi: 
còn nhớ hôm đám cưới không? 
Tôi bật cười: 
Nhớ. Mới tháng  nhưng nhớ chuyện mới được chớ? 
Tối hôm.. đầu tiên tụi mình ở với nhau 
Tôi à một tiếng. Buổi tối, sau khi ở nhà hàng hai đứa mệt nhoài. Những rượu chuốc mừng của bạn làm tôi chếnh choáng. Căn nhà vắng lặng oang oang tiếng hát ê a của anh chàng say rượu. suỵt suỵt: 
Khẽ chứ, hàng xóm mất ngủ tiếng hát của anh 
Tôi cười vang vang: Mình quyền. 
Quyền 
Quyền của những vừa cưới nhau. Quyền của những sung sướng. 
Thay veste, tôi nhào phòng tắm. 
Say rượu tắm đau chết. 
Dám luôn lắm. Nhưng anh nóng quá. 
Khi tôi trở  tới phiên vào. Tôi bảo: 
Nước lạnh lắm. Coi xem tắm được không  kẻo đau  hóm hỉnh nhại lại: 
Dám luôn lắm, nhưng nóng bắt chước anh.  Hai đứa nằm bên nhau. Căn phòng tối lặng như  suốt một ngày bận rộn, nối tiếp những ngày bận rộn trước đám cưới làm hai cùng mệt mỏi. Tôi duỗi dài tay cho gối đầu, mỗi người theo đuổi một ý nghĩ. Tiếng thạch thùng tặc lưỡi đâu 
Bất ngờ tôi nghe tiếng thút thít nho nhỏ. Tôi giật mình nghe ngóng. nằm rúm như con tôm, thân thể rung nhè nhẹ sau mỗi tiếng nấc. Tôi ngạc nhiên: 
con nhỏ này, chưa? Sao khóc? nói nhỏ, đứt quãng: . nhớ  nhà. 
Thiên địa  mới mấy tiếng thế.. 
đâu quen ngủ nhà người 
Nhà nào  Nhà chúng mình 
Không. thích ngủ ở nhà 
Lấy chồng rồi thì thôi chứ. 
Nhớ quá  Huhụ.. 
Tôi vừa tức cười vừa bực mình. Đúng cái trò con gái lấy chồng. Thường ngày côn  gai phá phách thế, bây giờ y hệt đứa con, tôi dành: 
Nín  Quê lắm. mắt, khóc lớn hơn: 
Sao quê? Anh không thương 
Thương chứ. Nhưng khóc kiểu.. ngây thơ quá. 
Người nhớ nhà thật 
Nhớ nhà thì cũng phải chịu. Lấy chồng thì phải theo chồng chớ. 
muốn nhà. 
Đùa. Bây giờ đòi thì điên hết chỗ điên. sụt sịt: 
Biết vậy chẳng thèm lấy chồng cho xong. 
ghét anh Không. 
Sao lại hối lấy anh? 
Hồi nào? 
vừa nói 
không muốn gia đình. 
Tôi phì cười: 
làm như anh chia với gia đình vậy. Thôi ngủ  mai anh đưa nhà. 
Tôi trong lòng, nàng mặt vào ngực tôi. Hai đứa thiếp vào cơn mệt mỏi. 
Tôi giật mình thức giấc khoảng bốn giờ sáng. Bên tôi, ngủ ngon lành, hai tay chặt lấy chiếc gối  dưng tôi mỉm cười. Thế kêu nhớ nhà, ngủ không được. Thế than thở nhớ nhớ chẳng muốn lấy chồng. Đúng trẻ con. Tôi đặt ngón tay trỏ lên sống mũi người trẻ, kéo nhè nhẹ xuống dưới. trở mình, mắt. Đôi mắt nàng thoáng ngỡ ngàng phút giây nhận người đàn ông nằm cạnh chồng mình "hôm qua". choàng hai tay lên tôi. Tôi choàng lấy  siết chặt thì thầm: 
Chó  Thương quá. tháng qua trong hoan lạc  không còn nhà cửa, lại bắt đầu nghịch ngợm, phá phách  Tôi không bao giờ ngờ qua một thời gian dài yêu nhau lại nhõng nhẽo đến thế. Nhiều lúc tôi bật cười một mình khi ý nghĩ "mình cưới một đứa trẻ con" đến với tôi.  nhìn tôi, nhỏ nhẹ: 
Bây giờ nghĩ lại thấy anh nói đúng. 
đúng 
Hôm . quê ghê. Nằm khóc ngon lành. 
khóc mùi mẫn. dấu mặt vào ngực trần của tôi: 
Chỉ tại anh 
Hôm nay vẫn còn nhớ nhà như thường. 
Tôi kêu lên: 
giời. cười khúc khích: 
Nhưng không khóc đâu. 
Tôi vùng dậy. Dáng cắt nét trên nền drap trắng. Tôi cúi xuống, vùi mặt vào suối tóc thơm của nàng. 
Anh thèm  mái tóc tôi: 
Lại tham nữa. Mất ngủ anh. 
Tôi nghe tiếng cười nho nhỏ ròn tan bắt gặp mình vập. 
Giấc ngủ đến dàng với sau  nhưng tôi vẫn không ngủ được. Trong thoải mái rời, tôi nằm hồi tưởng lại những ngày đáng ghi nhớ trong quá khứ thấy yêu thật nồng nàn * 
Tôi muốn cáu với 
cười vậy? Sao không trả lời anh? vẫn cười, nàng bước loăng quăng quanh mấy gốc cây gần chỗ tôi đứng: 
Lấy chồng? Nói chuyện thấy 
Đừng đùa nữa. Anh nói đứng đắn 
Tôi nhìn cười tươi tắn tinh nghịch trên đôi môi thắm, chiếc trắng nõn mái tóc dài đong đưa trên vai  tôi "long trọng" nhắc lại: anh hỏi thật  bằng lòng chúng mình lấy nhau chứ? 
cục. Hỏi hoài. Thôi ông  tôi biết ông quá 
biết 
Anh tật hay quên, hôm nay nói cái mai lại quên khuấy mất, tin anh hỏi thật. 
Tôi bực dọc, nhưng thấy mình khôi hài nhiên nóng nẩy trong khi tôi mong mỏi việc tiến triển một cách khác. Tôi tưởng mọi chuyện diễn thật cảm động, trữ tình. Tôi ngỏ lời cầu hôn, cảm động ngả đầu lên vai tôi gật gật nhận lời thay câu đáp. Nhưng  con lại cười chứ, lại còn diễu diễu thế nào. 
này, nói thật, còn trẻ con lắm. gây chuyện rắc rối với nhà chồng không biết giữ gìn lời tiếng nói, không biết ý trong chỉ của  Vậy thì làm sao lấy chồng được? 
Rồi biết hết. người lớn 
Nhưng cho được đến lúc thì chúng mình cãi nhau, giận nhau biết bao nhiêu lần. 
Tôi nói: 
Không chuyện đâu. Anh nhịn 
rằng anh lại mau quên. 
Đời nào. 
thực anh nghĩ chuyện hôn nhân chưa? thật anh muốn lập gia đình thôi chơi bay bướm? 
Tôi nghiêm nghị: 
Anh nghĩ rồi. Anh yêu muốn lấy  cũng làm mặt nghiêm trang: 
Anh chắc chắn? 
Chắc chắn! 
Vậy câu trả lời của muốn lấy anh. 
Tôi kêu lên sung sướng, choàng lấy nàng: 
nhận lời nhé. 
với những điều anh hứa 
Tôi cúi xuống hôn chùn chụt trên nàng: 
Cám bỏng. 
Tôi hôn chụt cái nữa trên kia: 
thương. một cái trên trán: 
nhõng nhẽo. 
Một cái trên mũi nàng: 
xinh xắn của anh. 
Nhưng khi tôi cúi xuống môi nàng thì 
vừa thôi. trong nhà trông thấy thì chết. 
nhà ngủ trưa hết 
Tôi dìu ngồi xuống chiếc ghế xích 
này. 
Anh hứa nhịn khi chúng mình cãi nhau, anh cũng mong nhịn anh khi anh cáu giận. 
Được chứ. 
Nhưng anh không muốn nhịn giấu những bất bình ở trong lòng. Phải nói thật cho nhau biết, đồng ý thế không? 
Đồng tiếp: 
không muốn anh trở nên một người bao giờ. Nếu hỗn với anh, anh tha xài . cười: 
Mong thế. 
Cho phép anh được đánh nữa, nếu 
Được quá. hai người cùng cười thoải mái. lần này thì bằng lòng cho tôi hôn môi nàng. 
Buổi trưa qua, nhẹ nhàng thương. Tôi bảo yếm: 
Trưa nay cũng giống như mọi buổi trưa khác, nhưng tất đều thay đổi nhỉ 
* 
Nhưng thật vẫn chưa ý thức được cuộc sống sắp tới. vẫn chơi, đùa phá nhởn nhơ trước những lăng xăng lắng của tôi.Khi tôi than: 
ơi! anh nhức đầu phải tính toán. hỏi: 
Tính toán phải nhức đầu? 
Những chi phí cho đám cưới của chúng mình. vai: 
Tính làm cho mệt. đòi hỏi hột xoàn, kim cương đâu. bằng lòng đeo "vàng giả" đầy người cho con hàng xuýt xoa chơi. đâu nhìn sát vào người biết được đeo trang giả. Minh dân "chịu chơi"  Đâu cần thiết chuyện 
Mặt tôi nhăn như cái xẹp. cười trêu tôi: 
phần anh đừng  hết mọi thứ. 
Tôi hỏi: 
Ở đâu  nheo mắt: 
Miễn sao thì thôi. 
Tôi thở dài: 
Anh không muốn phải vất mượn bạn  trang của anh cho. bĩu môi: 
thèm vào đeo trang. Quê 
Tôi nhăn nhăn: 
Đám cưới 
Thì đám cưới chứ sao. 
không đeo nói thắc mắc: 
nói? con hai bên này, hàng xóm láng giềng này. chê anh không cho đầy  nhún vai: 
Khỏi cần "họ". Cần biết đựơc rồi. Anh lấy chứ anh lấy 
Tôi nhìn chán nản buông xuôi: 
Thôi, muốn làm thì làm. trợn mắt với tôi: 
Thật nhé. Anh tùy cho 
Tôi gật đầu: 
Cấm nhăn nhó. 
cười thật tươi: 
may sắm với nhỏ 
Tôi giật mình, chứ nhỏ vấn cho may sắm thì nước nghe con hàng nói vào nói chói tai thôi. dâu mặc "soirré" đứng bên cạnh chú làm trước bàn thờ ông thì quả cục. 
Tôi nói với 
Thôi, đừng với tròn mắt: 
Anh vừa nói tùy 
Tôi gật đầu: 
Thì tùy  nhưng may sắm theo ý chứ. mím môi trên: 
với  mặc những "đặc biệt" nhất trong ngày đám cưới. Mình "dân chơi" anh nhỉ? 
Mặt tôi méo   theo tôi cửa, lầu bầu: 
Chưa lấy chồng mệt thế này. Chừng lấy chồng xong chắc phải trốn chồng nhà ở quá. 
* 
Trở nhà tôi nằm lăn giường nghĩ ngợi lan man. Cũng vẫn chuyện hai đứa lấy nhau. Tôi không thể hiểu được  nàng làm như chuyện cưới hỏi cũng giống như bao chuyện khạc thực, tôi phải tối tăm mắt mụi Gia đình đôi bên đều khá giả, nhưng riêng hai đứa thì rất nghẹo Tôi không muốn nhờ cậy anh tôi, gia đình thì lại càng không thể.  tôi muốn tôi phải tôi, một thằng ngon lành, một thằng lập. Chả đến cái việc cưới cũng ngửa tay xin gia đình nữa sao? Làm vậy thì bết quá, chỉ những tên "ký sinh" mới làm trò  Tôi từng nói với 
Anh dành được trăm. Liệu không  cười hồn nhiên: 
không  Đừng bầy nhiều, miễn cũng như người xong 
Như người thế nào? 
Thì mua nhẫn cưới đính hột xoàn nho nhỏ thôi, cưới kiểu Tây phương cho hợp thời trang nhà hàng đừng lớn quá, hai chục thồi.. 
Tôi hoa? tam tinh: 
Nếu thế thì chắc không khó lắm, chỉ phải chịu khó chờ đợi anh vài năm nữa thôi. cười khúc khích, cấu nhẹ vào vai tôi: 
Trông mặt anh tưởng anh trúng gió. 
Anh cảm động. 
sao? 
ý kiến rất hay đơn giản. 
Chỉ tiếc anh không làm nổi. 
Vậy thì thôi, đừng lấy nữa. nhẹ đầu tôi vào ngực nàng: 
Tội nghiệp anh, đùa đấy. Anh đừng gắng quá sức mình làm cho mệt. Riêng phần  cũng dành được chút chút. 
Suýt nữa tôi buột miệng hỏi: 
Bao nhiêu 
Đâu được. của riêng nàng, tôi cũng không quyền bắt nàng chung sức góp công với tôi trong này. Tôi vội vàng vung tay: 
Của thì giữ đấy. Anh hết được  nhỏ nhẹ: 
Cho góp phần lắng với anh chứ. 
Anh không muốn năn anh. 
Tôi lặng quay  ngượng với mình lặng đầu hàng này. 
Như thế, việc đám cưới vẫn được tiến hành trong bàn tính gặp nhiều tắc khác, như hôm nay chẳng hạn. 
Tôi miên man hình dung  nghĩ những vui buồn chia với nàng gần sáu năm qua. Con tôi yêu của những năm xưa bây giờ vẫn thế. một hiện tượng. tôi, thầy tướng đoán rằng tôi máu nghệ tôi máu làm thơ viết truyện ngắn lăng nhăng nên rất nhiều đam  nhẽ đúng, tôi như  gái. đến đỗi, tôi không tin mình "sống cho sống" được, nếu mất 
Đường duyên vào một buổi chiệu Hôm cách nay gần sáu năm, tôi ngồi trong tòa soạn của một tuần báo quen, đấu láo với tên bạn biên tập viên phụ trách mục văn nghê. Một truyện ngắn, hai bài thơ đăng trong báo, báo chỉ cho tôi năm xập Tên bạn cười cười: 
Năm ngàn không tiền phê thuốc cho những đêm thao thức nặn sáng tác. 
Tôi cười theo: 
Thích thì viết, tiền bạc nghĩa 
Tôi biết tôi nói phét. Tiền bạc nghĩa lắm chứ, nhất đối với tôi giai đoạn này. Mua sách đọc, may mặc lặt vặt tôi không muốn xin tôi những khoản chi tiêu  Tiền học, tiền nuôi  tiền chi tiêu hàng tháng tôi lấy của gia đình. tôi Chủ trong một công thế, tôi buôn bán phe thêm, đồng tiền kiếm được cũng rất khó khăn, rất giá trị. Tôi không quyền đòi hơn những 
Ngồi nói chuyện trời mưa trời nắng một lúc vừa tính đứng lên thì một bước vào. Quen thói ngông nghênh của những tên chút máu nghệ  tôi nghĩ thầm: 
Con kháu ghê. mười bẩy cùng. 
Con tiếng vào, ngượng ngập hỏi tôi: 
Thưa ông, tôi xin gặp ông Huy Mạc Tôi chỉ tên bạn: 
Tên này đây 
Con e rút một bao thơ, nhí: 
Thưa ông Huy Mạc. Tôi mấy bài thơ xin gửi đăng trong báo Nếu ông không chê Huy Mạc nhìn con bằng ánh mắt khó thể chấp nhận. Đàn ông cái cũng đáng khen. lượng, nghĩa hiêp, hào phóng, nhưng chỉ phải nết xấu thấy gái mắt mày liếc như mèo thấy  Ánh mắt Huy Mạc lúc này đang diễn điều  Hắn nhìn như xoáy vào người con  như thôi miên. Con ngượng ngập cúi mặt. Huy Mạc vồn 
Xong ngay. gửi bài này cho báo lần nào chưa nhỉ? 
chưa. Tôi gia đình mới Nha Trang dọn vào Sàigòn nên bây giờ mới dịp Huy Mạc đưa tay cầm phong thư: 
Bài đây  Tôi xem được chứ? Gửi ông. 
Huy Mạc bóc bao thư, lôi bốn bài thơ ngắn, mỗi bài hai mươi câu. Tôi cúi nhìn trong lúc Huy Mạc lăng xăng mời con ngồi. 
Chữ viết công nhận đẹp, tròn trĩnh thương  Chẳng biết nắn nót hàng giờ mới được thế hay không? Tôi nhìn bút hiệu trước. Kiều  Cha mẹ! Tên nghe kêu  nhưng quả thật xứng với người. Huy Mạc cúi đầu đọc lướt qua bài thơ tám chữ của con  Hắn kêu lên: 
Khá quá. 
Con mặt. Huy Mạc kêu nữa: 
Được quá. 
Con lại càng thẹn thùng thêm. Tôi liếc vào trang giấy. Những vần thơ nhẹ nhàng, giản nhưng lãng mạn. Tôi hơi ngạc nhiên bắt đầu nhìn con với đôi mắt khác hơn. 
Ngôi làng nằm cuối con đường Hoà Vang Thạnh  được hai phần đường, khách theo một con đường đất trải sỏi thêm mười lăm cây nữa thì tới nơi. Làng này dựa lưng vào một con sông nhỏ ngay chỗ dòng sông uốn khúc thành một đất bằng phẳng. một nhánh nhỏ nhất ở đầu nguồn của dòng sông Gia người dân ở làng thường gọi sông Nghiệt. bên này sông dân làng thể nhìn thấy ngọn núi hiện sau lớp sương hoặc những đám mây thấp. 
Làng ngày xưa nơi đất hoang người đầu tiên đến khai phá Thát con ông, nên ông người nhiều đất nhất trong làng. Theo gia phả sau này ông nhờ một nhà nho ghi chép lại thì ông một hậu duệ của Sát một trong những danh tướng công khai quốc của Bình Định vương Lợi, từng lên đến chức quan  phụ chính cho vua Thái Tông, sau thắt chết tội chuyên quyền. nhiên trong phả hàng dọc rất nhiều chỗ trống, nhất của những thế gần đấng được coi của dòng  không bảo đảm chính xác, ông luôn hào liệt liệt tông của mình. 
Thực năm mười hai tuổi cậu trai Thát một tôi trong nhà của phú Nguyễn ở Kiêm Liêu, Ngải Yên được chủ nhân dung nạp làm việc nhẹ sai vặt. Ông phú một người tham công tiếc việc, ông mướn điền gia nhân phụ việc cho ông, còn chính ông người đốc thúc chỉ huy mọi việc việc gieo  việc cày  bừa ruộng, xuống bón phân đều một tay ông chỉ đạo ông trở thành phú đôi bàn tay trắng của một điền làm thuê không đất cắm dùi. Ông hai  người thứ thiếp  trước kia một ả đào. này vừa còn trẻ thể gọi ông bằng vừa xinh đẹp, một đẹp làm say đắm lòng người với đôi mắt lót sắc như dao. Ông dụng năng lượng thừa sau lao động cật lực cho việc chồng vui vầy, nhiên tiên cho người thứ thiếp, nhưng xem không đáp ứng cho khát vọng thể cũng như tính cảm của này, ông quê mùa, thô Cách năm, ông phú thỉnh một gia dạy chữ nho cho hai con trai ông mấy đứa con của các ông. Ông nói với  “Tôi không giúp các chú tiền bạc, nhưng tôi cho con các chú chữ nho còn quý hơn một kho tàng khó khăn đến mức nào cũng cắn răng chịu đựng không dám hỏi vay mượn hay xin ông một đồng chịu nhận một “kho tàng” học vấn cho các con tay anh của  Khi gia Huỳnh Lưu đến dạy học được hơn năm thì thứ thiếp ông mang thai. Ông phú đặt tên cho đứa con mới sinh này Minh Sách với vọng thành danh trên con đường hoạn sau này. 
Bên ngoài cái gia tộc  thế giới như thế nào, vua nhà Nguyễn bọn quan lại đánh Pháp sao ông không cần biết đến. Ông cho rằng bọn giặc Pháp cũng giống như giặc này chỉ lâu nữa triều đình tiêu diệt, nhiên đồng phục của chúng, cách râu tóc khí của chúng rất hơn nhiều với đám giặc  lại bọn giặc ngoại hình giống như các yêu tinh minh họa trong các truyện Phật giáo trước sau chúng cũng diệt trừ. ông phú suy nghĩ đơn giản như thế ông không biết đàng sau những thằng bạch quỷ một nền văn minh phương Tây, trên bắc Địa Trung Hải không thua kém văn minh Trung Hoa ông đang sống khi còn việt hơn nữa. 
Một buổi tối  cậu Thát thay cho một điền canh ruộng sắp đến ngày gặt, mang cơm đến cho gia trong một căn nhà tranh nhỏ khá tươm tất trước kia dùng làm nhà kho, cách nhà chính chừng năm mươi thước. Lúc gia đang chấm bài, ông nhíu đôi lông mày, cau đôi mắt lươn thở dài nhủ, “Thế này thì chữ nghĩa thánh hiền rồi phải tiêu vong thôi.” Ông ngước lên nhìn Thát lúc vào nhà, chỉ chỗ cho đặt giỏ cơm rồi tiếp tục chấm bài trong lúc nói câu chào  được gần nửa quãng đường thì cơn mưa xuống. Thay chạy tiếp lại quay lại chỗ ở của gia rón rén bước sang một bên chái nhà bởi vốn của trẻ con trước việc chấm bài cho rất quan trọng. 
Ở đấy sẵn một đống ván mục được xếp ngay ngắn, đứng trên đống ván qua khe dưới mái nhà nhìn ông thầy một lúc. Khi nhìn chán chê thấy không thú như nghĩ, định quay nhưng cơn mưa vẫn chưa dứt, trời tối đen như mực, gió thổi hắt nước vào mặt  Ngồi một mình trong bóng đêm thấy vừa chán, lại vừa  Một lúc sau, nằm dài trên đống như mọi trẻ nhỏ khác ngủ quên khi cơn mưa tạnh chỉ còn lất phất những giọt nhỏ như bụi phấn. Hình như ngủ một giấc dài nằm mộng thấy hai con cáo rất lông vàng như gấm đang phủ nhau, bỗng nhiên giật mình thức dậy tiếng rên của cáo nhưng cũng những tiếng động trong nhà. nhẹ nhàng đứng lên trong ánh sáng của chiếc đèn con bằng sắt tây nín thở trước một cảnh tượng lùng. Trong ánh đèn con thấy gia thứ thiếp không mảnh vải trên người như hai đứa trẻ tắm mưa đang quần thảo. căng mắt nhìn chỉ thấy cái  cái mông láng của sau cùng cái mông nhỏ của gia đang nhấp nhô lên xuống trên người thứ thiếp đang giơ hai chân trên lưng gia như hai cái càng cua luộc chín. nghĩ, “Vậy gia đấu vật tốt hơn”. Nhưng khi nghe tiếng rên của hai người, chợt hiểu đây không phải trò đấu vật, rồi nhớ đến hình ảnh hai con chó mắc lẹo hay trâu phủ nhau hoặc biết đang xảy  nói, “Bà Đan này thầy Tác kia bậy quá,” ngồi thụp xuống lại; nghĩ mình nằm còn trong giấc ngủ, nhưng sao giấc này quái như thế. Trong lúc phân vân giữa tỉnh, nghe tiếng thứ thiếp kêu lên một tiếng cảm khái của lạc thú lên tận cùng trong đêm thanh vắng, cũng không buồn đứng dậy. Sau tâm hồn ngây thơ của chán chường giữa đem đen dầy đặc lại ngủ tiếp. Đến khi gáy lần đầu, lại giật mình thức dậy, lại lén nhìn thấy thứ thiếp rón rén rất nhanh trong tối như người thuộc đường. Lần này mới biết mình không nằm lúc ngủ  Khi trời bắt đầu rạng sáng mới vội quay trước lúc một điền đánh thức các gia nhân trong nhà ông phú 
Sáng hôm sau mọi việc trở lại bình thường, nhưng nhớ lại những câu nói ngắn đôi nam nói với nhau trong đêm: 
“Em phải giữ đừng con nữa anh muốn dạy học lâu dài ở đây.” 
“Anh không muốn dòng dõi đông con nhiều cháu bằng dân một nước sao?” 
“Thôi một mình thằng Sách rồi, còn con cháu của nữa, yên chí rồi cháu ngoan của này “Ối ái… sướng quá thầy ơi…” Thát chợt nhận rằng thằng Sách ngoài con của Nguyễn phú nhưng giọt máu của gia  Nhưng không nói với chuyện này cũng như chuyện tối hôm qua bởi không muốn tống khỏi nhà ông phú  Cũng khi khó giữ toàn tính mạng  nếu một người nào trong cuộc nảy ý giết người diệt khẩu. Tuy nhiên khi thấy thứ thiếp ngả ngớn, õng qua trước mặt  thấy lướng vướng trong đáy quần, cái đang hoạt động. biết mình đến tuổi dậy thì nhất quyết tìm cho mình một người  không nói nhưng hai năm sau, khi Sách được tuổi thường nghe các điền mấy già thì thầm với nhau chuyện gia dan díu với thứ thiếp Sách giọt máu của gia nhưng không nghe thấy hoặc tuyên không tin. Thêm một năm nữa gia khăn gói lại Huỳnh Lưu. Đám học trò đến thọ giáo một nho khác trong làng. 
Cũng may lương tâm không chết: thể chết trong lòng một nhà nho ngạo mạn, một thứ thiếp dâm hoặc một thằng nghèo không nơi nương tựa nhưng vẫn sống nơi những nhà quê chân lấm tay bùn. 
Năm mười bảy tuổi Thát tìm được một con gái chịu làm  Nguyễn phú cho hai chồng tiền làm vốn trước khi vào Nam đến sông Nghiệt lập nghiệp. coi đồng tiền phú cho trả công việc biết lặng trước điều xấu, nhưng cũng xấu không dũng khí cáo điều vạy của gia thứ thiếp. hèn … nhưng bào chữa …như nhiều người khác cũng hèn những nhà nho, những ông ở này hôm nay người chuộng diện hơn chân 
Đến sông Nghiệt, Thát mới cưới  ngồi trên đường, một vòng giữa cảnh hoang bên này sông, không mái nhà, không làn khói lam những chỗ nấu nướng bốc lên, khác hẳn với xóm chài bên kia sông. ràng bên này thiếu sống nhưng Thát thấy phong cảnh thanh quang liền chọn đất này lập nghiệp. Ngay ngày hôm Thát đưa quay lại Thạnh túc nơi nhà một goá, buổi tối đến nhà một thợ rèn đặt làm một cái cày người kéo. Hai ngày sau cày; Thát vác cày cùng với một thằng nhỏ biết cầm cày Thát thuê hướng sông Nghiệt. Thát ở lại làm bánh nếp chợ Thạnh bán. 
Ngày đầu tiên Thát thằng nhỏ dựng một túp lều. Với gạo mang theo câu cắm sông, hai người thể trụ lại được mười ngày. Ngày thứ hai Thát máng dây cầy vào vai mình, còn thằng nhỏ cầm cày, mỗi ngày cày được năm sào đất. Sau mười ngày được năm mẫu đất. Chỉ cần mưa thuận gió hoà, năng suất kém đường cày không sâu bằng kéo nhưng với diện tích của năm mẫu đất thì cuối mùa mưa này Thát thể đưa sông Nghiệt. Lúc ông trong tay hai mươi mẫu đất bên này bên kia sông. Ngoài thằng cầm cày cho ông sau hai tuần trở thành gia nhân đầu tiên, sau này ông còn thêm gia nhân nữa. 
Hai mùa đầu tiên thành công vượt quá ý muốn, Thát đưa sống trong một ngôi nhà tranh vách đất nhưng gian hai chái. Thát nghĩ mình thể trở thành phú như chủ ở ngoài Ngải Yên. Năm Thát mang đứa con trai duy nhất được đặt tên Đối nói ông đối phó với mọi khó khăn khai phá đất hoang thành ruộng. Con ông không vất như ông nữa. 
Thế thứ hai Đối lên thay cha trở thành địa chủ ở làng sinh được hai trai một gái. Trai trưởng Ngát, trai thứ Bát một gái Miều. 
Khi các con đến tuổi thiếu niên, địa chủ Đối muốn tìm thầy dạy chữ cho các con; đang không biết tìm thầy dạy ở đâu thì một nhà nho trong phong trào Văn Thân Tây truy tìm đến làng túc. Đối yêu cầu ông ở lại dạy học cho con mình, ông cấp cho thầy một mẫu ruộng tốt, cất nhà cho thầy thầy đưa con thầy ở chung chăm sóc cho thầy thâm tâm Đối thầy mấy thợ cấy chọc ghẹo, quấy rầy khi thầy ở một mình. Mấy đứa thợ cấy lẳng khi thấy đàn ông lịch thì tơm tớp như mèo thấy 
Nhà nho Trình nhỏ hơn Đối bảy tuổi rất cảm kích tấm lòng trọng thầy, trọng chữ của ông địa chủ. Thầy Trình đồng ý ở lại sau một thời gian chạy trốn ông quyết không theo phong trào Văn thân nữa thấy Văn thân với chủ trương bình Tây sát nhưng đánh Tây thì  giết đạo Tây hơi nhiều, kiểu như giận chém thớt. lại nhập nhằng không phân biệt giữa thớt khác nhau. lại bảo vương triều lúc này liệu phải thật lợi ích của nhân dân không, trong khi nhà các nhà nho Trung Hoa như Tôn Dật Tiên theo tưởng của Lương Khải Siêu, Khang Hữu đương nhiên chống bạch quỷ thực dân nhưng cũng muốn lật nhà Thanh, coi một trở ngại cho việc canh tân dân chủ hoá đất nước  Các nhà nho Việt Nam chỉ bảo vương triều, theo kiểu chúa Trịnh bảo vua quyền lợi của dòng mình, không biết rằng canh tân cách bảo nhân dân, nhà vua  chính mình tốt nhất như người Nhật làm. Nhưng nói cho cùng – điều này rất hại – bảo tưởng bảo thủ lạc hậu của chính  một thứ Tống nho lậu, một thứ Lão giáo huyền hoặc một thứ Phật giáo tiêu cực điều đáng hơn sinh xương máu của nhân dân bảo những thứ tưởng hoặc một phả tương  Lúc qua báo chí tiếng Tây, thầy Trình vừa biết được phong trào cộng sản ở nước Nga Lénine lãnh đạo đang chuẩn một cuộc khởi loạn lật Nga hoàng Thầy Trình coi việc ở lại sông Nghiệt dạy học một thứ thoái sớm chưa tới tuổi già, đứng bên ngoài vòng tranh chấp thị phi. Nhưng khi ông đây dạy học thêm những người khác cũng đến cất nhà khai hoang. Làng bắt đầu hình thành  Trong lúc Đối vẫn tiếp tục rộng ruộng đất của mình gần mươi mẫu, chủ yếu bên kia sông Nghiệt bên đất tốt hơn. 
Một buổi chiều thu trời nhiều mây không nắng hai người đàn ông trung niên cùng thong thả đất cùi chỏ cách nhà một quãng sau một khúc đường cong: nhân một ngày rỗi việc, phú Đối dẫn Thầy Trình tham quan một vòng coi phong thủy. Đối tìm hiểu lịch vùng đất này qua lời lại của một ngư dân bây giờ ông thể thuật lại cho gia của mình. Trước hết đến một ngôi hoang ở phía Tây của đất, bia chỉ ghi vỏn vẹn mấy chữ “An táng ngày tháng năm dâm phụ chi  Theo các ngư dân già lại thứ thiếp của quan tri huyện Dương tên Châu Linh thông dâm bắt quả tang với người bạn làm tuần một tỉnh thân sinh từng nuôi dưỡng Dương học thành tài. Tri huyện cho người đóng thả trôi sông sau khi cắt đứt gân máu ở một tay, tri huyện còn nói, “Thà mất thiếp còn hơn lỗi nghĩa bằng hữu cùng bạn nhân của ” lại người bạn này đính hôn với gái tri huyện Dương Liễu. vậy tri huyện cũng cho lập một đàn cầu siêu vong hồn người chết; lâu sau tri huyện tìm một gái khác ở Hội làm thiếp thay cho Châu Linh buộc tội dâm phụ. 
Khi trôi tới khúc quanh sông này, máu vẫn còn chảy dòng sông, vướng vào một nơi đặt của xóm chài bên kia sông. Các ngư dân vớt lên thấy một người phụ xẻo hai tai cắt đứt mạch máu chết liền quấn chiếu chôn trên đồng thời mấy chữ ghi nhớ. trong làng chài con của một thầy lang xem xác chết  còn nói lúc chết Châu Linh mang thai tháng. Thầy Trình nghe xong bùi ngùi khôn xiết. Quả hồng nhan bạc phận. Sau Đối dẫn Thầy Trình đến một ngôi chủ phía tây, bia “An táng ngày x tháng y năm tửu nhân chi ” Đây cũng một người chết trước khi vào cho trôi sông, người cho người chết uống rượu đến nhão người, đánh vào đầu chỗ huyệt đặt vào bên cạnh người chết một chai rượu tây. Xác chết cũng được ngư dân vớt lên chôn cất nơi này. 
Nghe xong Thầy Trình hôi như tắm, ngồi bệt xuống một tảng thở dốc. việc này ông biết. Người chết chính con trai một nhà nho văn thân bạn ông. Hôm sau khi đoàn người gồm một Văn thân trong Thầy Trình dân trong một làng người lương kéo nhau đốt phá giết chóc một làng công giáo, đúng hơn một với khoảng mươi nóc nhà. Làng này đốt cháy hầu hết, những chậm chân sát hại. Rồi đoàn người tấn công bách hại giáo dân kéo nhau “thắng lợi”. Thằng Tuấn Cải con trai bạn ông nhặt được một chai rượu Tây trong một căn nhà đốt. 
Bởi tuổi trẻ nông nổi cạn suy, ngày hôm sau đem chai rượu mời bạn trong xóm cùng đánh chén mừng xoá một làng công giáo bằng ngọn lửa căm hờn. Việc này đến tai trưởng lão văn thân trong làng cũng bác ruột của Tuấn Cải. Người bác liền phiên họp buộc tội Cải đám thanh niên uống phải “rượu quỷ” của bọn người làm bại hoại gia phong phép nước. Các văn thân trong làng còn cho rằng rượu trong chai được cất bằng máu của trẻ sinh, nên nhân danh luật vua phép nước phép nhà kết tội Cải trôi sông, các thanh niên khác gia trưởng đánh năm mươi roi đói ngày làm gương duy trì khuôn phép. Lúc Thầy Trình cũng mặt trong buổi họp nhưng trước sau ông làm thinh không nói. Bây giờ ông mới thấy mình hèn không dám lên tiếng bênh vực nạn nhân của một đám cuồng nho. 
Trình  hèn quá! Kiểu này thêm nhiều người phải sinh oan uổng chứng minh một nhân sinh quan hoặc một ý thức đúng trong khi chúng chưa một ngày đem lại hạnh phúc cho người dân. Cùng lắm chỉ vuốt của một tập thể đầu hẹp hòi. Trình  càng hèn hơn khi tin vào những bọn cuồng nho trao đổi với nhau (như thánh phán) những lúc nhàn rỗi. Nào bọn Bạch Quỷ không văn minh chỉ bọn mọi  nào chỉ nước Trung Hoa văn minh học trò giỏi của Thiên triều. Này nhé chính Trung Hoa tìm bàn, nghề làm giấy, nghề  thuốc súng cũng phát minh y thuật, chế tạo được máy hơi nước, máy  máy bay. Chẳng phải phép đằng vân của Tôn Ngộ Không một máy bay hình sao (?!) Còn bảy mươi mốt phép khác nữa … Chỉ không muốn lòng người hoá thành tâm, thành máy móc nên chế xong rồi  Nay bọn bạch quỷ lấy những phát minh làm những điều bại hoại, chắc chắn Trung Hoa khai thác lại những truyền một ngày không đánh đuổi bọn bạch quỷ bắt thế giới phải khuất phục. Khi thiên này chỉ biết một điều “nhất Tàu, nhì An nam” thôi. 
Lúc Đối đến gần hỏi gia trẻ tuổi: 
“Thầy trúng gió à “Không, nhưng tôi bỗng thấy trong người không khoẻ… hay thôi.” 
“Thầy một  chỉ còn một ‘kỳ quan’ sau cùng, xem xong hãy ” 
“Vâng nếu vậy thì tôi được.” Thầy Trình gượng cười nói. 
Trong lúc tiếp tục trước, Đối còn nói người dân gọi tắt hai ngôi dâm  Rồi đến một tảng bằng một chiếc thuyền lật  hai đầu túm lại không đều nhau, giữa một đường nứt mấy phân chia tảng làm hai phần bằng nhau lâu người dân làng chài gọi “Đá Tôn Lưu trảm thạch”ám chỉ việc Lưu qua Giang cầu hôn Tôn Phu nhân người anh Tôn Quyền thách chém rêu phong trong vườn ngự uyển. Lúc Đối mỉm cười nói: 
“Có mấy ông lão làng chài còn chú thích dài dòng như sau: mấy già trong làng này, người nào cũng một Tôn Lưu trảm thạch thu nhỏ khô khốc ở giữa háng, đâu cũng mang theo…” 
Trịnh gia vừa méo miệng cười vừa ngắm nghía tảng đơn đậm bóng trong nắng chiều nhạt, coi hướng của rồi thở dài chán nản nói với Đối: 
“Xem những ‘di tích’ này đều xấu  gái thì dâm bôn, trai thì rượu chè, người phụ lớn tuổi thì không đoan chính hại vào tâm thức tiềm của người dân. Tôi tìm cách sửa chữa những ảnh hưởng của  lúc tôi gặp ông sau. Bây giờ tôi xin phép ông trước.” được nửa quãng đường  Thầy Trình bỗng nhiên cảm thấy lòng nặng một nỗi buồn, ông ngồi xuống một tảng côi bằng một cái phản nhỏ suy nghĩ. Ông còn nhớ mặt vừa kinh hoàng vừa ngơ ngác của Tuấn Cải trước phán quyết tàn nhẫn  không hiểu tại sao bỗng chốc trở thành nạn nhân của mối căm thù giữa hai cộng đồng lương giáo. Hình như thù hận, ganh ghét “di căn” lại cho dân thời Trịnh Nguyễn phân tranh. Thầy Trình mặt lúc cũng cảm nhận một nỗi hãi trước việc sinh một con người cho một xác tín không chắc đúng chỉ xác tín của một nhóm nhỏ các nhà nho đang theo đòi nghiệp. Chỉ cần suy nghĩ khác  khỏi cái khuôn phép cứng ngắt lợi của tập thể hẳn việc phải khác. 
Thầy còn nhớ những lời trưởng lão nói kết thúc buổi luận tội nhường chỗ cho ban thi hành làm việc: 
“Phải làm thế thôi phán quyết này dội khắc nghiệt. Tiền nhân cũng làm thế trong một nghìn năm phương Bắc  Nên chi sau một nghìn năm “Ta vẫn Ta” như trước một nghìn năm nghĩa vẫn giữ bản sắc dân tộc của mình.” 
Trên đường  Thầy Trình khúm núm đến gần hỏi trưởng lão: 
“Vậy đạo nho Nhiếp dạy cho dân của người Tàu hay của người nước Nam?” trưởng lão đáp lại một điều sai bét ông tin chắc chân 
“Của người nước Nam, nên Nho giáo phải gọi Việt Nho. Khổng quê ở Sơn Đông nhưng gốc tích ở miền Nam. thế nên tôi mới nói “Ta vẫn ta” thế chú không hiểu “Dạ còn kém cõi lắm.” Thầy Trình nói rồi rút lui, lắc đầu ngao ngán. 
Sau cùng thằng Tuấn Cải cũng cúi đầu chịu chết, không nói được lời nào như một người chấp nhận phận nghiệt ngã dành sẵn cho mình không hiểu tại sao. chấp nhận trong hãi chẳng phải “tập quán” bao đời nay của đám dân tội lọt vào giữa cuộc chiến tranh cát của chúa Trịnh chúa Nguyễn hay sao? sinh trong khó nghèo, sống hãi chết hãi cho tham vọng của hai dòng  Khái niệm dân tộc hai dòng thay thế bởi khái niệm con dân. nếu con cha chết, phải chết được con dân hiếu thảo đối với hai dòng  Rồi đây nếu một dòng khác như Cáo, Mao, Xít… làm mắt loà bắt phải chết cũng sẵn sàng chết với lời Cáo thánh thượng vạn tuế !!!” hoặc “Mao/Xít thánh thượng vạn tuế!!!” 
Thầy Trình tưởng mình ngôi làng xôi hẻo lánh này tránh một nỗi dày trong tâm trí nhưng giờ đây lại phải đối mặt với ngôi hoang của Tuấn Cải, nghĩa đối mặt với nỗi dày ông trốn tránh. lâu rồi ông không còn mượn rượu giải sầu nhưng lúc này ông nghĩ mình phải vào quán Phi uống cho thật say. Ông lận lưng quần lấy một đồng trong khi đứng dậy khỏi tảng  Đồng tuột khỏi tay ông lăn dài trên mặt đường đất như một cái bánh nhỏ xíu, ông nhìn theo cái bóng của đến lúc một bàn chân của khách hành nào giẫm lên ngừng lại; bàn chân trần miều của người khách không dính một hạt bụi đường giữ chặt đồng nằm yên bên dưới. Trịnh gia kêu lên với khách 
“Đồng kẽm của tôi dưới chân ông, xin ông trả lại.” 
Người cúi xuống lấy đưa cho Trịnh gia một đồng tiền, ông này nói: 
“Không phải đồng này…Đây một đồng tiền vàng ” 
“Không còn đồng nào cả… ông cầm lấy đồng tiền này đổi đồng kẽm, lấy phần của ông rồi còn thừa bao nhiêu ông thí cho người nghèo người bệnh, lại tôi không muốn ông dùng tiền này uống rượu giải buồn nỗi buồn của ông chính đáng.” 
Lúc Trịnh gia nhìn người  một thanh niên tóc xoả dợn sóng, từng sợi tóc óng ả như sợi kim tuyến. Người đẹp mắt sáng như sao, mũi miệng thanh  mặc gọn gàng với cái thắt lưng bằng bản, quần quấn cạp nhưng không mang giầy, dép. Thầy Trình ngạc nhiên hỏi: 
“Ông lại biết tâm thầm kín của tôi?” 
“Tôi một thiên thần, tôi thăm phần của một người anh trên đường tình được gặp ông.” 
Thầy Trình giật mình khi nghe hai tiếng “thiên thần”, ông nghĩ mình nghe lộn. vậy lúc hai người ngồi xuống tảng như bắt đầu một câu chuyện khi màn đêm buông xuống ánh trăng mười bốn cũng nhô lên khỏi chân trời. Rồi thiên thần nói tiếp: 
“Lần nào linh hồn của ông cũng hỏi tôi một câu: ‘Dân này vua tốt làm gương sáng biết yêu mến lành thánh thực hành lòng thương xót chưa?” 
“Ông nói láo,” Thầy Trình hét  “Dân này nhờ vua quan giáo huấn làm gương sáng nên luôn sống  nhân với mọi người ông nói thế thì tôi phải nói thêm chính Thái Cao Hoàng Gia Long lấy oán trả cho người anh của tôi luôn giết hại những người hèn mọn của ông ấy…” Cáp Thả Nhiên, tên của thiên thần, đáp. 
“Ông bầy ở đây?” Thầy Trình hỏi. 
“Ông biết  người anh của tôi Đức Giám mục Lộc tận tình giúp Nguyễn Phúc Ánh làm nên nghiệp lớn nhưng sau  ông nhà vua bội ước còn ngầm cho con cháu ông Minh Mạng, Đức sát hại những đồng đạo của nhân mình nghĩa lấy oán trả  khi bọn thực dân Pháp sang xâm lăng nước này, quan lại văn thân tiếp tục bách hại với khẩu hiệu bình Tây sát Tả…” rồi khách thở dài nói tiếp, “Từ đến nay không một người nào trong hoàng tộc nhà Nguyễn thắp cho ông được một nén hương trước phần 
“Vậy theo ông, vua Gia Long phải đối với Lộc như thế nào?” Thầy Trình gằn giọng hỏi. 
“Đúng theo lời nhà vua hứa với nhân…” Cáp Thả Nhiên đáp. 
“Như vậy hẳn nhà vua không sức chịu nỗi gánh nặng nghĩa nhà vua mang ngoài Lộc nhà vua còn phải mang hàng ngàn chiến trận vong sinh đời sống thậm chí gia đình cho nhà Nguyễn trở thành chủ, nghĩa trăm sinh cho một ..Thế nên nhà vua đặt gánh nặng vào chỗ khác. như những Phật nịnh thần nói với vua, ‘Thánh thượng không mang  trái lại, Lộc mang ngài kiếp trước nên kiếp này phải trả  trả như thế vẫn chưa  Vậy nên Thánh Thượng không cần giữ lời với ông thầy chỉ cần đối tốt với ông khuyến khích tôi ngài trung tín lập công cho ngài…” thế,” Cáp Thả Nhiên nói, “Nên sau cùng cho  nhà vua đối với Lộc như một con dân của ông  Nhà vua tình quên lời hứa với một đại diện của Giáo Hội chỉ đãi Lộc như một tôi công thế thôi, lại bổn phận của con dân hoặc tôi chết cho chúa Nguyễn hoặc chúa Trịnh một cách ‘nhưng không’ phải lấy làm hãnh diện phục cho cái được gọi mệnh trời nào rất phi lý…” 
“Ông nói ‘nhưng không’ nghĩa làm sao?” 
“Là miễn phí hoặc cho không đấy. tôi lột cái khăn đống cái dài của ông nhưng ông không đòi lại cũng không đòi tiền nhưng không. khi Lộc như thế thì nhà Nguyễn đám tôi nịnh hót coi việc sát chuyện khả thi, không làm lương tâm nhà vua náy “Ông lại nói đến ‘Bình Tây sát tả’ rồi, nhưng tôi hỏi ông ‘Bình Tây’ sai nào…?” Thầy Trình thách thức. 
“Nhưng liệu ‘sát Tả’ đúng không, hay các ông chỉ giận chém thớt lấy làm một cái vua quan các ông biện minh cho vong của vua khai quốc. Linh hồn của các giáo dân tội tình đồng hóa với thực dân xâm lược, bách hại thảm sát chỉ trả thù bọn thực dân, đang kêu gào mỗi ngày trên Thiên đàng trước mặt Đấng Tối Cao cho con cháu  những khi tôi đến triều bái Đấng Chí  tôi thấy Phê (quỷ Lucifer) luôn mặt càm ràm, thách thức Người: ‘Kế hoạch yêu thương của Ngài thất bại rồi, chẳng phải Lộc linh hồn đang ở trước mặt Ngài đây, ngày chết trong nỗi sầu ông còn sầu mãi bao lâu bầy nhỏ dưới thế của ông còn bách hại? Ngài hãy cho phép tôi dẹp luật yêu thương của Ngài lấy luật sắt máu của tôi thống lĩnh Thế đấy, một vực thẳm kinh hoàng đang ở ngay trước mắt các ngươi nếu các ngươi không thay đổi thì không biết lúc nào tai hoạ xuống các ngươi. Phần tôi, tôi thấy một bầy hồ lang những đứa con của tàn bạo dối trá trong rừng sâu phương Bắc đang chạy lấy dân này cắn ” 
“Tôi không thấy Bình Tây Sát sai  vấn cách hành động nào theo đúng chính nghĩa…” Trịnh gia cưỡng nói. 
“Sai khi gắn hai công việc một đúng, một sai lại với nhau. Khẩu hiệu lòng thù hận người đạo như thù trở thành một lời nguyền cho các nhà nho bảo thủ, chối mọi canh tân. khẩu hiệu dường như cũng trở thành định hướng mặc nhiên cho hầu hết các phong trào chống Pháp. Định hướng khiến một nhóm trong – tôi thấy thấp thoáng máu của biết che giấu tâm dưới chiêu bài yêu nước quy phục một phả xấu  Nếu coi phả như con rắn độc thì nhóm này cõng rắn cắn tây, đồng thời cũng cắn luôn nhà. đẩy các ngươi vào chỗ chết làm khổ các ngươi. 
“Tôi cũng thấy trước một chí Ngô gắng xoá lời nguyền  đem trở dân tộc những người con Chúa nói chung mọi dân các chính quyền bất lương độc nhân danh dân tộc loại trừ  nhưng rồi ông chết thảm những theo luật sắt máu của Phê thắng thế thống trị dân này cho đến khi…” 
Nói đến đây, thiên thần lửng đứng dậy rồi trong tiếng thở dài: 
“Tôi phải thôi, sáng mai tôi phải triều yết Đấng Tối Cao trình bày lại mọi chuyện dưới thế gian lên Người…” 
“Ông thể nói tôi biết cho đến khi nào không?” 
“Không, Thiên bất khả lậu (cơ Trời không thể tiết được). Tôi chỉ khuyên các ông một điều hãy năn hoán cải, trước hết những trong nhóm bất lương độc  nếu bây giờ hoán cải vẫn còn kịp, sau này e muộn mất. Đất nước này như cái cây ở gốc cây đặt sẵn cây rìu chờ đến giờ đốn ngã” 
“Xin thiên thần cho biết quý danh.” Thầy Trình hỏi, trong lòng rất hoang mang. tên ghi trong sách thánh, tên Cáp Thả Nhiên (Thánh Gabriel). Ông hãy bảo trọng.” 
Nói xong, thánh thiên thần nhẹ nhàng cất mình khỏi mặt đất như thể ngài một đôi cánh hình. Thiên thần bay lên biến mất sau một đám mây đang trôi qua trong bầu trời phía trên đầu  làm trời tối lại tạm thời che khuất ánh trăng. 
Khi Cáp Thả Nhiên bay rồi, Thầy Trình không buồn đứng dậy ông cúi đầu xuống ông hờn giận. Ông hờn giận ông Trời thứ: bắt đầu việc cho Trịnh Nguyễn quá nhiều tham vọng, phân tranh cát  làm đất nước suy yếu dân tình bạc nhược, rồi ông giận vua Gia Long, giận giới phu, giận thiên thần Cáp Thả Nhiên tiên tri điều xấu. Sau cùng ông giận chính ông làm một con người ở một nước bốn ngàn năm văn hiến ông ngờ rằng đem phá tán hết nên thua một nước Hoa chỉ mới được hai trăm năm lập quốc. Ông nghĩ mình đáng ghét, một văn thân dụng 
Khi người nhà đốt đuốc tìm ông, thấy ông đang tảng nói lảm nhảm như mất hồn, nước mắt của ông đọng thành một chỗ ướt trên tảng  một bàn tay ông cầm chặt một đồng tiền vàng. khiêng ông nhà chạy chữa thuốc men mười ngày sau mới khoẻ lại. lương y nói ông trúng gió sắp biến chứng thành thương hàn. Khi đồng tiền vàng dùng thuốc thang còn lại đúng một đồng kẽm thì Thầy Trình hết bệnh. 
Trong thời gian bệnh ông thường hay thấy mộng. Một hôm ông đang nằm màng bỗng hét ông thấy một đàn chó sói (lang) dẫn đầu một con cáo già (hồ) đuổi theo ông nhiều người khác. Chúng cắn vào mạch máu của trăm người làm chết ngay sau  Chỗ vết cắn máu bọt khí như bong bóng trào  Trước lúc chúng được ông, ông kịp thời nhảy xuống một nước sâu. Khi bầy lang mất ông ngoi lên khỏi mặt nước thấy máu người theo vách núi xuống, làm một góc 
Các học trò ông được nghỉ học mười ngày nhưng chúng không thấy thú lúc mùa gặt mùa bận rộn của nhà nông. Chúng phải dùng thời gian nghỉ giúp việc đồng áng như theo ruộng đưa lúa nhà vào lúa sau được phơi giả, chuẩn thóc giống cho mùa sau. Mười ngày  chúng  không thể tranh thủ tắm sông, câu hoặc vui thú với những trò chơi khác như đánh khăng, chơi  nhảy  
Nửa tháng sau, lúc còn hai tháng nữa ngày tết sau một mùa bội thu. Thầy Trình đến gặp Đối, đúng lúc gia đình phú đang chuẩn cho con trai Bát tháng sau cưới  Ông Trình nói: 
“Hôm trước tôi nói với ông những điềm của hai ngôi tảng ‘Tôn Lưu trảm thạch’ tôi suy nghĩ tìm cách dùng khoa phong thủy hoá giải những cái xấu của chúng, tránh cho gái làng này không trở thành dâm bôn, trai làng này không say sưa ngốc nghếch. không diệt trừ ảnh hưởng của chúng hoàn toàn thì chí cũng làm cho ảnh hưởng trở nên tối thiểu.” 
“Thế Thầy Trình cách ” 
“Tôi phải nói trước chúng phải tốn kém chút đỉnh nhưng phần lợi ích của làng trong ông người được nhiều nhất 
“Việc tốn kém không miễn thầy cách sửa sai những điều bất lợi trong địa vùng này nhân tâm được thuần hậu.” 
“Vâng, nếu lòng người không thuần lương thì hậu quả khó lường. lại tôi được thần nhân báo mộng khi trúng gió ở dọc đường (thầy Trình không nói ‘hiện ra’ nói ‘báo mộng’ thầy không chắc hiện thật) rằng nếu dân này không hoán cải, một bầy lang trong rừng già chạy cắn giết hại không chút xót thương.” 
“Thế vậy thầy thử nói cách thầy dùng khoa phong thủy sửa sai địa xấu như thế nào rồi ngày mai tiến hành làm luôn trước ngày tôi chức đám cưới cho con trai thứ của tôi thằng Bát.” 
Thầy Trình ngừng lại một lúc rồi với một giọng đều đều ông đưa hoạch của ông từng điểm một. Đối gật tán thành rồi hai nhất trí mọi việc phải hoàn tất trong vòng mười ngày. 
Hai ngày sau Đối mời thầy cúng đến làm giải oan cho hai vong hồn Châu Linh Tuấn Cải, sau lập lại chí với tên gọi mới: Nho sinh Trần Tuấn Cải Châu Phu nhân, bên dưới bia ghi Đối cải táng người dân ở không còn gọi ‘mộ dâm’ ‘mộ rọ’ nữa. Sau một thế  dân làng gọi ‘mộ nho sinh’ ‘mộ phu nhân’. Phần tảng ‘Tôn Lưu trảm thạch’, Thầy Trình Đối cho xây một trụ tròn thẳng theo đường nứt cách tảng hai mét. Trụ này một thứ linga, trên đầu túm lại thành một bán cầu ở giữa chạy một đường chỉ thẳng, một đầu chỉ loe thành hình chữ Dưới chân trụ hai tảng tròn (là hai viên ngọc hành). Thầy Trình giải thích: 
“Cô hay dương đều không tốt nên phải sung cho ‘đá Tôn Lưu’ bằng trụ này tượng trưng cho dương vật. Ngày xưa Viện cho dựng trụ đồng cũng không ngoài ý muốn chứng thiên triều dương cương trấn loạn ở phương Nam. Nhưng khi dân mình lấy lấp trụ đồng dụng ý triệt phá dương cương tinh thần chủ…” rồi gia nói tiếp, “Sau khi trụ xây xong mời thầy pháp đến làm phép cho dương hoà hợp; mỗi năm chọn theo lịch một ngày tối sáng dài bằng nhau lập lại nghi thức “âm dương hoà hợp”  làng mình mới định thuần phát.” 
“Hôm nay tôi mới biết người Tàu ngạo mạn coi nước như ‘cái đồ’ của phụ ” Đối nhăn mặt nói. 
“Ông dùng chữ đúng đấy… Ngày xưa một giả làm lái đón giả của Tàu… Thấy lái xinh đẹp học thức, giả câu thách thức: Nam bang nhất thốn thổ bất tri nhân canh? nghĩa ‘Một tấc đất nước Nam, không biết mấy người cày?’ lái liền đối lại Bắc quốc đại trượng phu giai thử xuất nghĩa ‘Đại trượng phu nước Trung Hoa cái ’ Cái ông vừa mới nói.” 
“Hay quá! đúng một nhà quốc tôn cao diện quốc gia…” Đối xuýt xoa nói. 
“Nhưng câu chuyện chưa hết phía người Tàu. Khi lại kinh Trung quốc, giả các quan trong triều hạch hỏi, chê bai nói tục tĩu không giữ cách một giả. Ông cười nói mình hiểu lầm, lại một thắng lợi của ông  Ông liền giải thích bằng cách thêm vào chữ như ông hiểu ngầm khi câu đối. Câu ứng tác ông đưa được giải thích thành Nam bang như nhất thốn thổ…(Nam bang nhỏ như nhất thốn thổ) … chứng câu này rất nghiêm chỉnh, trong sáng, khoáng đạt không ý tục đối tượng ông suy nghĩ nước Nam nhỏ được như một tấc đất thế thôi, tuy nhỏ nhưng cần Hán dân đến canh tác. Nhưng người đối lại hiểu nhỏ hẹp, chủ quan khinh suất theo cách hữu (Nam bang chi nhất thốn thổ) lại còn theo nghĩa thô tục coi mình đối tượng được nhắm đến, như thế thái gây hấn tình giá trị của Nam bang làm thế ả đặt cái “động nhai” của ả cùng chỗ với Nam bang cùng lúc khoe khoang hai thứ. Nhưng vậy trong câu đáp lại lái vẫn nói lên trân trọng của mình đối với người ả tưởng ý chọc ghẹo ả chỉ muốn sinh cho Bắc quốc những đại trượng phu thừa đại nghiệp thiên triều. ước mơ đèo bòng này của ả một khát vọng chính đáng v Mặt khác nói như thế thì đại thể Nam Bang không còn đại trượng phu nữa. Nếu phục thiên triều Bắc quốc không đến dân Nam của  triều đình Trung Hoa đều thích thú với lời giải thích thắng lợi nước Nam tưởng của mình qua giải thích của ông quan lại thắng lợi của thiên triều. thế vua Trung Hoa cho ông quan được thăng lên hai bậc trong quan giai.” 
“Thầy Trình quả uyên thâm, Đối này học cùng bái phục.” 
Nhân thấy Thầy Trình cao hứng, Đối hỏi qua một việc khác trong dao: 
“Thầy thấy Thằng Bờm thằng ngu không: hắn không chịu đổi quạt lấy những của cải giá trị như ‘ba chín trâu’ hoặc ‘một lim’ lấy gói xôi, lại còn thích thú khi được gói xôi nhỏ xíu ” 
“Theo tôi, khó đánh giá Thằng Bờm lắm. Tôi cho rằng đói  muốn kết thúc thương lượng cái làm cho bụng ngay. thể nói hắn thiển cận nhưng đánh giá gói xôi bằng cái quạt hợp với công bằng nếu không nói khôn ngoan, mặc phú ông đưa những cái giá trên trời đánh mất khôn ngoan  thực chất phú ông chỉ muốn tranh thủ hội khoe của; thằng Bờm cũng biết tâm ý khoe của của ông lúc ” 
“Thế thì khoe của bệnh mấy anh nhà giàu, còn thiển cận bệnh của mấy anh nhà nghèo phải không thưa thầy?” Đối rụt hỏi. 
“Không hẳn thế, khi người nghĩ đến lợi nhiều quá hóa thiển cận như chúa Trịnh, chúa Nguyễn. dám bảo hai dòng nghèo? Giá đừng đánh nhau thể xây dựng cho mình những công trình lớn bằng Thiên, Thích (tức đền Ăng co)” 
“Đúng đấy, sau này tôi xin được nghe thầy chỉ giáo thêm” Đối khúm núm nói rồi xin phép rút lui tiến hành việc trấn yểm.  sau trấn yểm đất đai như thế, nhất sau đám cưới của con thứ Đối cậu Bát lấy một gái ở Thạnh  thầy Trình bỗng trở nên nói giao  sao thầy cũng vọng việc trai gái trong làng hẹn “trong bộc trên dâu”, việc lén lút ngoại tình giảm bớt. nhất việc “tiền dâm hậu thú” nghĩa dâu mang cái bụng ễnh ương trong ngày cưới tránh chuyện “thú phạt” không còn. Dường như thầy vẫn ảnh bởi những lời thiên thần Cáp Thả Nhiên cảnh báo một niềm thương cảm mênh mang dâng lên trong lòng thầy đối với dân làng như khi người nhìn thấy những đứa con nhà láng giềng khốn khổ cha chúng thuộc loại người bất lương độc  không nuôi nấng chúng cũng không giáo dục chúng . Trong lúc Ngát Bát theo học chữ nho nhà thầy Trình, Miều theo học chữ quốc ngữ chút tiếng Tây nơi nhà thầy Thiết Trọng. Ông này bằng tiểu học Pháp lớn hai con nhỏ đem theo một nhỏ hơn ông mười hai tuổi làng xây uyên ương dạy học kiếm sống. Đối không cho hai con trai học chữ quốc ngữ một thành kiến sâu trong lòng ông: 
“Tụi Tây xâm lược bọn giáo mắt xanh mũi đáng học, chẳng qua chúng dùng phù phép mới mạnh bạo nhất thời ” 
“Vậy tại sao ông còn cho con Miều học cái học phù phép ” ông vặn lại. 
“Học qua cho biết thôi, lại phải biết thù mình mới thắng được chúng như nhà nho thường nói: Tri tri nhân bách chiến bách thắng.” ông đáp rồi nói tiếp, “Bà hãy theo gương một nhà nho ở Gia Định hôm trước thầy Trình nói, nhà nho không dùng bông của Tây, chỉ dùng nước tro giặt quần áo…” 
“Vậy trước hết ông giặt quần ông bằng nước tro tôi làm theo. Chuyện không theo chỉ rước cái khó, cái khổ vào mình chẳng qua diện…” nói xong Đối  được dăm bước quay lại nói: 
“Nói thì nói, ông không được chê bai văn minh Pháp trước mặt con Miều còn thích thú trong học tập không ganh với hai anh được học chữ nho.” 
“Tôi biết rồi, sao nhiều lời thế…” 
Hai năm sau Đối ngã bệnh đau tim đau bao  kiệt sức dần sau khi sanh con gái Miều, một con khá xinh khá thông minh. 
Miều ham học cái học mới nên được nửa năm, đọc được sách quốc ngữ trong lúc các anh mãi vật lộn với mấy chữ tàu. phấn khởi trong lòng sang năm, thầy Trọng hứa bắt đầu dạy cho tiếng Pháp Điều rất nghịch một người dạy cái học mới luôn sống theo tập quán rất còn hơn thầy Trình người dạy cái học  Dường như cái tiềm thức của truyền thống luôn luôn điều khiển chỉ huy thầy Thiết Trọng. Ông coi nhỏ tên Hồng Nhu như một  ông còn rất hay ghen rất độc đoán. Khi nào ông thấy mình không thể trực tiếp kiểm soát ông, nói cách khác ông ở ngoài tầm quan sát của ông, ông nhốt vào buồng khoá trái cửa lại bằng một cái khoá đồng, hoặc hơn nữa vào một cái đứng bằng bên trong đặt một cái ghế đẩu, một cái  sau lưng khoét hai cái cho không chết ngộp. Ông còn biện minh một cách rất xấc xược: 
“Dân này thích lấy roi đánh vào người thời Trịnh Nguyễn. Cho viên ngọc Chắc biết dụng, khi còn dùng làm bậy. lại liền với suy xét dân này thường sống theo cảm tính nghĩ cạn. khi còn tôn thờ   người nào làm khổ mặc cho người này lừa dối ” thầy Thiết Trọng không nên nói thế ông nên dẹp lợi thế đàn ông của ông dạy biết suy xét theo cái mới tiếp nhận sống với ông trong tương kính bình đẳng. Ông chỉ theo văn minh Pháp trên sách không trong hành động. Ông không vượt qua nổi trường văn hóa quá mạnh trong thức của ông. 
Sau giờ dạy học, thầy Thiết Trọng vội vàng khoá vào buồng, ông bóp chân tay cho ông, rồi cùng hành lạc đắp việc giam giữ như một nhân. Nhiều lần Miều ngồi lại trong lớp một mình sau khi các bạn học khác nhà, phải chờ chú điền già thường được gọi lão Thổ đến cõng  Hôm nào lão đến muộn, Miều nhẹ nhàng lẻn vào nhà trong, nghe trong buồng khép kín tiếng hai người quần thảo, thở dồn dập rên trong lạc thú. Lúc đầu không hiểu nhưng khi hiểu mặt vội chạy ngoài. Lúc chú Thổ đang dáo dác nhìn vào lớp học tìm 
Trên đường nhong nhong cỡi ngựa trên lưng lão Thổ bỗng nhớ năm qua, ông nội bệnh già quên nhắc cha làm nghi thức dương giao hoà cho ‘Tôn –Lưu trảm thạch’. Còn Thầy Trình khi khỏi cửa. Thật ông nội nhắc cha việc nhưng cha dần trừ mấy năm đầu ông của riêng ông. Đối từng thông dâm với một vài điền dung nhan phơi phới khi bệnh tim bao kinh niên, tối nào cũng trùm chăn ngủ sớm nên lâu ngày Đối cho rằng, cái đạo ‘nhất  nhất dương’ của Thầy Trình vẩn, ‘nhất dương, âm’ mới đúng. Còn khi dương gặp nhau không phải giao hoà giao chiến. Tuy vậy Đối không quên giao nhiệm cho trưởng nam Ngát nhắc con mỗi năm phải làm nghi thức cho Thư sinh, Phu nhân Tôn Lưu trảm thạch, Ngát vâng nhưng không làm biết cha mình không khỏi đầu ngõ ngày một điền hăm đâm Đối chết khi người điền biết Đối hại đời con gái của ông 
Vừa đến nhà, lão Thổ đặt Miều đứng trên ván lên nước bóng lộn, khúm núm rót nước mời chủ nhỏ uống, nhưng nhảy tót xuống ván chạy nhà sau tìm  Lão Thổ vội lấy cái khăn lau sạch đất cát đôi hài Miều còn lại trên mặt ván trả lại bóng loáng cho  Sau lão uống luôn nước lão rót cho chủ lão thấm mệt: trong lúc cõng chủ nhỏ nhà thầy  một đoạn đường ghề nên lão bước chậm chạp. chủ giựt một nhánh cây nhỏ bên đường quất vào đầu lão nói “ngựa chạy nhanh lên chỉ như phủi bụi không đau đớn nhưng lão cũng phải chạy nhanh hơn gian việc còn chạy chậm, lão còn nói, nhanh quá ngựa chạy nhanh quá”. Uống xong lão rót cho chủ một nước khác lại trên bàn rồi 
Miều thấy sau vườn anh Bát của thằng Cám, bạn anh cũng một người rất hâm cải lương, đang ngồi uống rượu thuốc với một canh lươn  bên cạnh một đĩa bao heo xào thơm rau cần. Rượu mồi đều Cám chuẩn đem đến. Miều định lui gót nhưng anh gọi lại: 
“Em thật đúng lúc, phải thầy Thiết Trọng nhốt thầy trong buồng trong lúc dạy học không?” 
“Ai biết,” Miều nói tránh. 
“Mày không biết … hay mày định bao che cho mạnh hiếp yếu?” 
“Nhưng sao anh biết việc thầy Trọng ghen tương quá đáng?” 
“Mấy thằng chăn trâu dắt trâu qua nhà thầy Trọng nói lại với anh Cám.” 
“Mấy anh biết thì làm được ” 
“Bọn anh làm như nhà nho dạy, ‘kiến nghĩa bất dõng dã’. Bọn anh giải phóng giáo khỏi bức ” 
“Nói hay quá nhỉ, giỏi làm thử coi” 
Miều thách thức biết mấy người nhậu chỉ phét lác khi chút rượu vào. lại việc riêng của gia đình người khác, quyền can thiệp được. Nói xong Miều lên nhà trên thấy nước lão Thổ rót cho mình còn trên bàn. Lúc mới biết mình đang khát nước 
Miều không ý đến chữ “giải phóng” anh nói còn thắc mắc ý nghĩa câu chữ nho. không biết rằng năm ngoái, những đảng viên giả làm thương khách làng làng chài tuyên truyền chủ nghĩa Mác trong đám dân cùng đinh những đứa chăn trâu, những đứa mót xấu loại ở làng chài cho đến những bần nông những điền. nói với nhau, “Cha ông mình phò vua nhà Nguyễn, dựa vào nho giáo phong kiến bình Tây sát nhưng đều thất bại chỉ dựa vào bọn Văn thân, nay đảng chủ nghĩa Mác Lênin dựa vào giai cấp công nông đến thắng lợi sau cùng người nghèo, người bức được giải phóng v.v…” Mấy thằng chăn trâu hốc miệng nghe như đang hớp vào người … thuốc  như vào người …cháo 
Sang đầu tuần, trước giờ Miều được lão Thổ cõng học, Bát nói với 
“Thằng Cám thách anh vào phòng Hồng Nhu cắt được một lọn tóc của nên anh nhờ một việc.” 
“Việc ” 
“Đơn giản thôi, giúp anh làm được cái chìa khoá của thầy Thiết Trọng… Anh gói cục đất sét mềm này trong môn, chỉ cần canh lúc ông thầy tiểu quên trên bàn, mạnh hai mặt của chìa khoá vào cục đất sét mang cho anh, anh cho tiền” 
“Rồi anh làm chìa khoá giả lẻn vào cắt một lọn tóc của Nhu chứ gì…” Miều nhìn thẳng vào mặt anh nói tiếp, “Cắt tóc xong rồi thôi, anh còn xin lỗi  anh  Thế vãn tuồng. Đâu đơn giản thế … sau anh còn làm chuyện khác nữa, phải không? không giúp anh không muốn phản thầy: không thể trở thành đồng loã của anh.” 
Nói xong Miều chạy lên nhà trước, leo lên lưng lão Thổ học. Bát vừa ngượng vừa thẹn ném mạnh cục đất sét sân sau làm con chó vện đang nằm ở gốc cây gần phải giật mình ngơ ngác. Bát sau ruộng coi điền gặt, vừa vừa biện cho mình. “Tao đâu cần  cuối năm nay tao đẹp. lại nếu thấy thèm, tao chỉ cần hẹn một con gái nào của điền coi ruộng với tao, lúc tao tha hồ…” 
Trước ngày Bát cưới một tháng, nghe nói thầy Thiết Trọng đánh đòn Hồng Nhu lúc mang bầu sáu tháng với thầy: Hai người cãi nhau trong bữa  giận dỗi lấy bát canh tạt vào người thầy. Thầy phải phạt mình giáo huấn nghiêm minh. Thầy đào một cái nhỏ giữa sân bắt cái bụng bầu vào cái  Sau thầy cầm roi mây vẫn thường đánh học trò tới lui, giảng cho nghe bài học phép tôn trọng người khác đặc biệt tôn trọng chồng mình theo đúng truyền thống dân tộc truyền thống văn minh Pháp quốc. 
Bài học đạo đức khá dài dòng chấm dứt, thầy đánh vào mông mười roi, cái mông thường ngày thấy rất thích vuốt  yếm. nhiên Hồng Nhu xin tha, kêu khóc oằn người sau mỗi đường roi quất xuống. như một thói quen truyền kiếp phải chấp nhận thú đau thương tay chồng mình không phải chỉ trong lúc này thỉnh thoảng trong khi chồng  Vâng thú đau thương cách dùng đến sống với một người chồng khó tính neo chặt vào chồng mình. Câu chuyện thầy Thiết Trọng dạy trở thành một giai thoại trong làng. Bát lần này lại tức giận, nghĩa khí nổi dậy bừng bừng; hắn nói với Miều: 
“Em giúp anh giải phóng Hồng Nhu khỏi bàn tay phong kiến của thầy Trọng  Ngày mai anh đưa cục đất sét khác “Thôi anh  anh giải phóng đem lại khổ lớn hơn cho chứ  Rồi than thở rằng lúc can chi Bát lại giải phóng cho tôi thương tôi thành sắp chết thảm trong tủi nhục hơn gấp ngàn lần với trước kia.” 
Nói xong Miều  còn Bát đứng thừ trong lòng khen gái mình tuy còn nhỏ nói năng 
Phú Đối năm làm hai đám cưới cho con. Đầu năm ông cưới cho Ngát, cuối năm ông cưới cho Bát. Ông thấy như thế tròn bổn phận làm cha khi cho hai con trai được yên gia thất, sau khi góp tiền lớn nhất xây chùa Duyên chiều chiều trong làng tiếng chuông công phu vang vọng cùng tiếng kinh ê a sớm tối như tiếng Đối vọng cho lối xóm quanh chùa. Sau ông cũng góp tiền lớn nhất xây đình, thờ chung một thành hoàng của làng chài. Hôm rước bài (phiên bản) làng chài qua làng  một khúc sông đuôi nheo ngũ sắc rợp trời, trống chiêng inh  Dòng sông hôm như một gái điểm trang mừng ngày hội lớn… 
Còn con Miều sinh ngoại tộc, được người nào đàng hoàng đến hỏi ông ngay, không đòi phải giàu sang phú quý. Tháng rồi người Thạnh  con của một nhà nho khoa bảng đến ngầm coi mắt hẹn hai năm nữa đến xin hỏi cưới. hai đám cưới Thầy Trình đều được mời tham  Lần này đám cưới của Bát, thầy Trình mặc dài đội khăn đóng, tay cầm quạt xếp chậm chạp bước  theo sau người con trai thứ, Tuấn Nhơn một thanh niên mới lớn được cha cho theo học biết nghĩa trước khi tiệc cưới một vài nghi thức trước bàn thờ tiên Thầy Trình người chủ  Ông người làm cầu nối cho hai bên thông gia nói chuyện. Sau phần nghi thức thắp nến, đốt hương, dâng bánh trái rượu trầu cau, cáo việc hôn cho ông tiên khuất, mời rượu cha hai bên, dâu chú bàn thờ quay chào hai bữa tiệc bắt đầu. 
Trong suốt thời gian  Thầy Trình đứng bên cạnh bàn thờ nhắc cho đôi trẻ hai ông xui gia những động tác phải làm. Lúc khách mời mới thấy được khuôn mặt xinh xắn của dâu Kim Thản, con gái một cựu hương chức trong làng chài. mặc cặp dài hồng hai lớp, ngoài đính hạt cườm làm thân thể thêm mẩy mượt, sung mãn. Khuôn mặt xinh tươi của được điểm trang màu đậm tạo tượng cho đôi môi dầy mắt hai hàng lông đen đậm. Chú đeo vạt rất hào tân nương xinh đẹp của mình. 
Trong bữa tiệc mọi người ngồi đúng trí của mình theo tuổi tác, cương trong dòng tộc, tôn trong hội. Tuấn Nhơn ngồi cùng bàn với các bạn trang lứa như các Ngọc Thu, Xuân, các anh Huy Phụng, Bảy Long, mấy thanh niên khác đều những người ở lứa tuổi của dâu chú  nhưng chưa lập gia đình. Bảy Long thân hình cao như Tây thường đeo theo Xuân tán tỉnh. Xuân mắt dài, lót trên khuôn mặt trái soan đến đám với gái Đông ngồi ở bàn khác gần bậu cửa. Phần Ngọc Thu dung nhan sắc sảo với đôi mắt răm, đôi môi trái tim mũi dọc dừa thỉnh thoảng hướng ánh mắt nóng bỏng vào Huy Phụng, một thanh niên cao ráo xuất thân một gia đình hai đời làm điền cho địa chủ  Trong lúc Tuấn Nhơn thỉnh thoảng cũng liếc nhìn khuôn mặt xinh đẹp đầy sức gợi cảm của Ngọc Thu. 
Vâng, nhìn nhan sắc bên ngoài người thể cảm thấy Ngọc Thu tràn đầy sức sống. Nhưng lúc sức sống thể hiện ngầm bằng một nỗi rạo rực bối rối trong lòng khi đối diện với người thầm yêu Huy Phụng. Anh này vừa giỏi việc đồng áng vừa tháo vác lại chí tiến thủ. Trước đây mặc quá tuổi học anh cũng gắng đến trường làng những ngày việc nông rảnh rỗi. khi anh còn đem sách đồng ngồi học dưới những cây trứng  đứa học trò nào học ngang qua, anh chận chúng lại hỏi bài trả công anh chuẩn sẵn một trái cây như chuối, sữa,  quít anh lấy cái đĩa trên bàn thờ lúc nào cũng đầy hoa quả. Một con người chí như thế làm cho Ngọc Thu cảm phục. Cho nên không khi mỗi lần gặp nhau ngoài ruộng hay trên đường làng, mặt bừng lên lòng rung lên như một sợi dây đàn được bàn tay nhạc tài nắn nót một vài thanh gợi nhớ. nhiên Tuấn Nhơn cái học căn bản hơn trình cao hơn. Ngoài chữ quốc ngữ chữ nho đích thân cha anh tức thầy Trình giảng dạy, anh còn biết một chữ Pháp học của thầy Thiết Trọng. Nhưng anh không cường tráng khoẻ mạnh bằng Huy Phụng. Nước anh trắng xanh một cái nhìn mênh mông vắng như một người cùng lúc nhìn hai nơi, một nơi trước mặt một nơi khuất mặt. anh muốn nói một câu nào với Ngọc Thu nhưng thôi đánh mất nghiêm túc thường ngày: trong nhà anh người nghiêm cẩn nhất trái ngược với tính nết rất nhiên thoải mái của đứa trai Tuấn Nghĩa không mặt trong bữa tiệc này. nhiên các bạn cùng bàn cũng nói chuyện rôm như khen dâu chú  khen Tám Hợi Như chỉ huy mấy láng giềng nấu tiệc rất ngon vừa miệng. Nhưng những điều canh cánh trong lòng chưa tiện nói 
Một bài vọng góp vui của nhóm đàn tài trong thằng Cám vừa dứt món tráng miệng sắp được đem lên thì Bảy Long, con trai trưởng của thầy dạy bình định nói nhỏ vào tai của Huy Phụng rồi hai đứng dậy nói, “Chúng tôi xin phép trước chuẩn cuộc thi đấu chiều nay cho các môn sinh.” Lúc Huy Phụng cũng đứng lên anh vừa môn sinh lớn tuổi vừa giám thị coi ngó mấy môn sinh học nhỏ tuổi trong đường. Khi Huy Phụng Bảy Long khuất, Ngọc Thu muốn kiếu luôn đúng lúc Tuấn Nhơn lên tiếng: 
“Tí nữa tôi xin phép được đưa Thu  lại tiệc cưới cũng sắp tàn.” 
“Vâng nhưng liệu phiền cậu không?” Ngọc Thu phải chần chừ mấy giây mới đáp lại hơi bất ngờ trước nghị 
Trên đường  khi cổng chào của tiệc cưới khuất sau một lùm cây hàng rào, Tuấn Nhơn tiến lên ngang hàng với Ngọc Thu nói: 
“Cô thấy vui không, riêng tôi hôm nay vui lắm “Đám cưới nào chẳng vui cậu.” 
“Phải, nhưng tiệc vui nào rồi cũng lúc tàn, niềm vui còn đọng lại trong tôi hôm nay được đối diện với ” 
“Tôi làm anh vui đâu?” 
“Thế đấy, nên tôi biết rằng mình mến lâu rồi.” 
“Từ lâu rồi hay chỉ mới hôm nay?” 
“Từ lâu rồi khi tôi chị tôi gặp chở lúa thị trấn xay. Sau mấy lần tôi đến nhà thăm nhưng lúc nào cũng thấy bận công kia việc ” 
“Tôi con gái điền quanh năm cày thuê cuốc mướn đâu rảnh rỗi như cậu 
“Tôi biết chứ nhưng lòng tôi mang nặng một nỗi niềm muốn ngỏ cùng nên hôm nay tôi mới mạn phép được đưa về…” 
Ngọc Thu biết mình sắp nghe những lời không chờ đợi từng nghe một vài thanh niên trong làng tán tỉnh nhưng không thích. Đúng hơn chờ đợi những lời Huy Phụng trong nhiều lần gặp nhau nhưng Huy Phụng vẫn không chịu môi. bối rối ngập ngừng một lúc khi sắp ngang chùa Duyên Tuấn Nhơn nói tiếp: 
“Mình vào chùa này nghỉ chân một lúc  Tôi nói hết câu chuyện của tôi.” 
Nói rồi Tuấn Nhơn cầm tay Ngọc Thu kéo vào chùa. miễn cưỡng theo cùng ngồi trên một tảng dưới gốc cây nhìn bán nguyệt trước bức tượng Quan Thế bằng măng sơn trắng, trong hai đoá sen trắng một một hàm tiếu vươn lên giữa vài cái sen xanh mượt bản nằm phơi nắng trên mặt nước. Trong thể thấy mấy con phi hồng đang bơi lội. Tuấn Nhơn nói tiếp: 
“Từ ngày gặp lần đầu, hình ảnh chiếm hết tâm trí tôi bây giờ tôi biết mình yêu nhiều. Nhiều lắm. thế nếu không chối, song thân tôi nhờ người đến hỏi cưới  Tôi nghĩ cho tôi được duyên lành ” 
Tuấn Nhơn dùng chữ ‘em’ tình chữ ‘duyên lành’ chàng liên tưởng đến hai chữ ‘Từ Duyên’. Lúc nào nghĩ rằng ‘từ’ còn nghĩa ‘từ bỏ’. Ngọc Thu mân vạt màu hồng nhạt bông tím nhỏ nhạt một lúc rồi nói: 
“Thật tình chưa nghĩ đến hôn nhân còn muốn đần cha cho mấy  Nếu không hẳn cũng nhận lời cậu. lại mọi quyết định sau cùng quyết định, nên không chối cũng chưa thể hứa với cậu điều ” ràng nàng thoái thác với cách nói trì hoãn, nhưng lúc Tuấn Nhơn cho như thế quá  Chàng nói luôn: 
“Rồi anh định liệu. Anh chỉ xin chờ anh đến sau Tết.” 
Ngọc Thu không nói chỉ cúi đầu giấu những cảm xúc lãnh đạm nhưng Tuấn Nhơn coi chỉ bằng lòng trong e thẹn. 
Sau trao đổi một vài việc khác, đến đứng bên sen ngắm thản nhiên bơi lội, nghe tiếng sầu râm ran tiếng chim ríu rít trên cành cây rậm rạp một buổi trưa nhiều may bay lãng đãng. Sau cùng chia tay, Tuấn Nhơn nhà, Ngọc Thu nán lại vào chùa viếng Phật. 
Nàng ngạc nhiên thấy trong chánh điện Xuân đang dâng hương khấn vái. Nàng cũng thắp hương cũng khấn vái lúc quay thấy Xuân còn đứng đợi nàng. thật này đám cưới thẳng chùa đón đầu Tuấn Nhơn người yêu thầm, nhớ trộm. Nhưng khi thấy anh chàng cùng Ngọc Thu, lỉnh vào chùa. Xuân nói: 
“Chiều nay tôi với bạn đến đường xem Bảy Long Huy Phụng điều khiển mấy môn sinh thi đấu nhé.” 
“Không mình bận lắm…” Ngọc Thu nói 
“Bận vừa rồi còn hẹn nói chuyện với Tuấn Nhơn được. Cậu nói với bạn vậy?” Xuân tìm hiểu. 
“Cậu nói xin cưới mình nhưng mình không thích.” Ngọc Thu nói biết không thể giấu giếm điều với một người như Xuân. 
“Thế thì tốt quá rồi sao còn không thích?” Xuân hỏi tiếp. 
“Vì mình cảm động với một người khác.” 
“Thôi  nói ‘phải lòng’ không hay hơn chữ ‘cảm động’ sao, nhưng người khác ” 
“Anh Huy Phụng, bạn cũng biết rồi.” Ngọc Thu đáp 
“Phải, anh giỏi việc tháo vát hơn Tuấn Nhơn nhiều.” 
“Điều phải người trong cuộc nói mới đúng nói bằng ngôn ngữ của trái tim.” 
“Vậy nhường Tuấn Nhơn cho mình ” Xuân giả cười nói. 
“Xuân cũng người theo đuổi rồi còn ” Ngọc Thu muốn chỉ Bảy Long nhưng trong lòng hỏi Tuấn Nhơn hấp dẫn bạn nàng muốn 
Sau hai cùng cười đắc ý rồi nắm tay nhau hẹn nhau chiều hôm xem đấu  đôi bạn nhan sắc một mười một tám thường bên nhau làm nổi cho nhau. 
Buổi tối đấu thành công ngoài định. Xen giữa những màn giao đấu của các sinh những bài biểu diễn của Bảy Long, của Huy Phụng một vài đàn anh khác trong phái Bình Định cha của Bảy Long mời Quảng Nam Hội đến. Trong những tiếng tay của một khán giả ngồi trên những băng dài tiếng tay của Ngọc Thu Xuân. Khi Huy Phụng múa đường quyền ‘đả hổ’ người tay nhất Ngọc Thu; khi Bảy Long múa bài ‘xà quyền’ Xuân tay nhất. Xuân tranh thủ lúc giải lao kéo Huy Phụng chỗ vắng cho anh nghe câu chuyện Tuấn Nhơn tình cùng Ngọc Thu khích Huy Phụng nên tiến tới thay đứng chờ “trâu tìm cọc”. 
Bảy Long thấy Xuân nói chuyện với Huy Phụng tưởng hai người tình ý với nhau nên ghen tức, sau kéo Xuân hỏi chuyện. này thành thật lại câu chuyện. vậy anh cũng doạ nàng: 
“Thằng nào ngăn cản yêu tôi tôi thề dùng quyền diệt  tôi nói trước sau này đừng trách.” Xuân hãi đến nỗi phải rùng mình mặt mày tái xanh. 
Như định trước với Huy Phụng, khi cuộc thi chấm dứt, Xuân bảo Ngọc Thu cùng đợi Huy Phụng  Trên đường Xuân nhập bọn với mấy gái cùng xóm hai người bạn được bên nhau trên đường làng trăng sáng. 
Giờ đây, Huy Phụng kéo cửa liếp vào nhà, sau anh cởi quần dài quăng vào một góc ngã mình xuống chiếc chỏng tre. Anh suy nghĩ lại câu chuyện giữa anh Ngọc Thu dưới ánh trăng tròn vằng vặc tạo nên khung cảnh trữ tình giữa hai người bạn trẻ. Thỉnh thoảng dưới những cây cau nửa sáng nửa tối đứng trầm ngâm dưới ánh trăng  sát vào người anh khi trong tàng cây tiếng cánh của một con chim ngủ gật, mất thăng bằng, cho anh nắm lấy tay đoạn đường còn lại khi bất chợt tiếng tắc một cây cao vang lên lanh lảnh làm giật mình hãi. 
Thật tình lâu Huy Phụng thầm yêu Ngọc Thu nhưng anh chần chừ mãi tham vọng của anh cao hơn hơn nhưng thân phận anh hạn. phấn đấu của anh nhiều người anh lầm tưởng vượt qua chính mình thật tìm mọi cách vượt qua người khác bằng những cách thô nhất. Anh ghét nhà giàu, khinh nhà nghèo trong anh, coi thường những người thông minh tài giỏi. Thằng Tuấn Nhơn học giỏi chẳng qua điều kiện hơn mình v Với tâm không cần suy xét nhiều chủ nghĩa (chủ nghĩa Mác nhiều chỗ khó hiểu quá!) nên anh Bảy Long gia nhập chức Việt Minh như một môi trường trở thành những người chức, quyền trên đám dân thụ động bảo sao nghe vậy. thường nói “Đánh đuổi thực dân Pháp rồi, còn sau đương nhiên với độc lập, nước giàu dân mạnh.” Hoặc, “Ngày xưa chúa Trịnh chúa Nguyễn đánh nhau chỉ mong mình tiêu diệt được thù, sau làm cho đất nước không cần tính trước, chỉ biết rằng đương nhiên giàu mạnh hơn xưa giống như người nguyên cái bánh không phải chia đôi.” Điều được coi đương nhiên  một người cẩn trọng thể không đồng ý nhiều mối hoài nghi xuất hiện như Trịnh hay Nguyễn thật yêu thương dân hết lòng tiền dân tộc không v  trước hay sau Bảy Long cũng đưa đám sinh gia nhập vào chức. 
Đặc biệt Huy Phụng thấy chức chủ nghĩa của đáp ứng mọi tham vọng của anh cho phép “sự cần thiết”: khi cần vượt qua người khác thì bất thủ đoạn nào cũng được phép. Trong sách tuyên huấn nói sao nhỉ? …phải rồi, “Cứu cánh biện minh cho phương tiện”. hẳn hung hiểm liều lĩnh thể vin vào châm ngôn này không làm 
Tối nay khi đến một quãng vắng bên cạnh một con mương loang loáng chảy róc rách dưới ánh trăng, anh nắm tay Ngọc Thu dừng lại nói lời tình. chấp nhận ngay nói yêu anh với mối tình ủ lâu ngày. Rồi còn gợi ý anh nên cho người mai mối đến hỏi cưới trước mùa xuân năm sau, nghĩa phải đến trước người mai mối của Tuấn Nhơn, như thế thuyết phục cha nhận lời của anh. nói: 
“Anh phải cho người đến trước như ngày xưa như ngày xưa Sơn tinh đến trước Thuỷ tinh cưới được nương rồi đưa nàng lên núi Tản viên, chỗ ở của sơn thần anh trình cha anh nhờ người mai mối xin cưới ” thêm một đoạn đường ngắn nữa rồi chia tay. 
Trên đường  Huy Phụng suy nghĩ những lời Ngọc Thu nói. Nàng nhanh nhẩu gợi ý như thế phải chăng biết rằng một cách sòng phẳng giữa Huy Phụng này Tuấn Nhơn, chắc chắn cha chọn Tuấn Nhơn làm quý. Điều này hiểu gia cảnh của Tuấn Nhơn khá giả hơn. lại cha mình cha Ngọc Thu không nhau. lần cãi nhau dội một việc không đâu: Hoàng Cảnh phải con ruột của vua Gia Long không? Hôm cha Ngọc Thu nói phải, còn cha Huy Phụng nói không cho rằng các quan của nhà vua đánh tráo hoàng Cảnh bằng một đứa trẻ mày nhặt được trên bãi chiến trường. 
Nhưng một nguy khác đang dọa tình yêu không biết chính địa chủ Đối. Hôm theo chú Thực chở lúa xay, tình Đối thấy được Ngọc Thu. Khi ghe lúa rồi Đối còn nhìn theo, sau ông hỏi Huy Phụng: 
“Này Phụng, con nhỏ đẹp gái tên “Dạ, con nhỏ tên Ngọc Thu.” Huy Phụng khúm núm đáp. 
“Hôm nào mày cho con nhỏ đây tao nhờ một việc vặt như phơi lại lúa lúa cho sạch, đánh bóng ghế khảm 
“Vâng thưa ông chủ, con sắp xếp chắc phải qua mùa gặt lúc này việc ngoài đồng cấp bách lắm.” 
Huy Phụng giả quên cho qua việc này. Anh không thể rơi vào vòng tay dâm đãng của địa chủ Đối. nhớ đấy.” Đối nuốt nước bọt thèm thuồng rồi vào nhà. 
Lần trước ông cũng phá trinh Thắm, con gái điền Ngọ theo cách  sau một thời gian làm con nhỏ tầy huầy rồi ông chán chê, ông bèn trả nhóm thợ cấy lại quay tìm vui trong rượu. Đâu phải chỉ mỗi con Thắm: giữa hai lần trở lại tìm vui trong rượu, Đối lại tìm một con gái điền khác vầy vọc. Rượu đàn hai thứ ông không thể thiếu. Khổ nỗi ông bệnh tim không thể đáp ứng cho ông. đến nhà Huy Phụng rửa chân tay vào giường ngay nhà ngủ. Trước khi vào giấc ngủ, anh còn nói lớn với chính mình: 
“Lần này mình phải bắt chước Sơn tinh tay trước hai thằng Thủy tinh Tuấn Nhơn Đối. Sau này nếu mình không cưới được nàng thì mình cũng tận hưởng được nàng chiếm được trinh tiết của nàng trở thành một niệm không quên trong suốt cuộc đời nàng…” 
Trong bóng tối đêm khuya, Huy Phụng nghĩ rằng không nghe anh nói. Nhưng một người ban ngày anh cũng không thể thấy quỷ Phê (Lucifer). Hắn đang treo ngược trên mái nhà theo cách ngủ của loài dơi mặc hắn trái tim bằng sắt, không bao giờ kinh tội hắn cũng giật mình khi nghe câu thòng của Huy Phụng “Hãy đợi đấy”. Hắn mỉm cười nhe những chiếc răng nhọn hoắc, ngoe nguẩy cái đuôi rồi miệng lẩm bẩm: “Kịch bản này hay đấy sẵn, đâu cần mình phải thì thầm mớm ý hoặc tay.” Bên ngoài mặt trăng biến mất trong mây, chỉ còn tiếng vạc kêu sương tiếng kêu đâu 
 
Tuy thường cãi nhau mối bất hòa với cha Ngọc Thu, cha Huy Phụng vẫn nhờ người mai mối đến hỏi cưới Ngọc Thu cho con. Cha nàng cũng tiếp đón niềm người mai mối nhưng trong lòng ông nhủ, “Làm sao mình thể con gái mình cho con một thằng chuyên ngược nói ngạo, cong thật. Mới hôm kia hắn còn nói với mình rằng Trần Thủ lập mưu giật sập trai đàn giết chết tập thể tôn thất nhà tránh cho tôn thất nhà cảnh nồi xáo thịt trong việc tranh giành ngôi báu, phạm đức … Mình phản đối khẳng định thiếu nghĩa cùng với cái lập luận ngu xuẩn của hắn… Nhưng chưa hết hắn còn nói vua Trần khi lên núi Yên hành chọn thiền tông không phải tông phái này việt hơn các tông phái khác tông phái này với cái phi thiện phi của không tính quan điểm khoan dung hơn với việc loạn luân của nhà Trần khi chủ trương chỉ cho người trong Trần lấy nhau ngai vàng không lọt vào tay của một dòng khác.” 
Những câu chuyện vẫn như thế vẫn xảy giữa hai điền chỉ chứng làu thông kinh  Tuy nhiên việc tranh cãi như đùa giỡn lại dẫn đến chỗ thù ghét nhau thật  thù ghét nhau thậm . Khi tiễn người mai mối cha nàng nói: 
“Chúng tôi hỏi ý kiến của cháu Thu, sau hai tuần câu trả lời qua ông phúc đáp cho song thân cháu Huy Phụng” 
Câu nói này hoàn toàn giao Ngọc Thu ưng thuận, ông quyết không con gái ông cho Huy Phụng cũng không cần hỏi thêm ý kiến của  Ông quyết không làm thông gia với cha Huy Phụng ông gọi thằng ngược nói ngạo, đàng sóng nói đàng gió. 
Nửa tháng trôi qua ngày gia đình Huy Phụng cho người xin cưới Ngọc Thu sau hai lần hẹn trong đêm với Huy Phụng với những lời yêu đương hứa hẹn, những chỉ vuốt thân mật, hôm nay Ngọc Thu lại theo lão Thực chèo thuyền chở lúa xay. Thuyền vừa khuất mái nhà ngói của địa chủ Bát. Ngọc Thu thấy bóng người trên dấu cho thuyền ghé lại. Khi nàng nhận người trên Huy Phụng thì chàng nhanh nhẹn nhảy xuống thuyền giúp lão Thực khỏi thuyền lên nhà. Chàng mua chỗ của lão Thực với tiền của hai giạ gạo, lấy cần gặp con trai ông chủ nhà máy xay lúa bàn công việc, thế nhưng chàng nói với nàng: 
“Hôm nay, lão Thổ bệnh nên bảo giữ lão Thực lại cõng Miều học, anh phải thay.” mừng hiện lên trên khuôn mặt xinh tươi của Ngọc Thu lên thẹn. Sau Huy Phụng ngồi cầm lái còn Ngọc Thu ngồi bên trò chuyện một lúc lâu. Trong lúc trò chuyện Huy Phụng hỏi nàng nghe cha nàng nói việc cưới hỏi. Nàng đáp lại: 
“Cha hỏi ý kiến của nhưng sau ông trầm ngâm nói rồi tính nên không dám hỏi thêm.” 
“Đành phải chờ thôi.” Huy Phụng nói lửng 
Khi ghe đến khúc sông nhiều chỗ uốn cong, nàng chạy trước mũi giúp hướng dẫn mũi ghe. Đến chỗ rừng thưa trên như định trước, Huy Phụng tắt máy ghe cho thuyền tắp vào  Ngọc Thu hỏi: 
“Cho ghe đậu lại anh?” nghỉ ngơi một chút, mình trưa trước đàng nào đến nhà máy mình cũng phải chờ đến đầu giờ chiều mới được xay.” 
Cột ghe vào một gốc cây bàng xong, Huy Phụng giúp Ngọc Thu leo lên  Chàng đem theo một tấm đệm lát  trong lúc nàng đem cơm nắm, khô bầu nước. Rừng cây thanh vắng, ngoài một vài tiếng chim thỉnh thoảng hót vang sau cảnh vật trở lại lặng. Chốc chốc một cơn gió nhẹ thổi qua làm rung rinh cành  không thấy một bóng người, lúc quỷ Phê đang ngồi trên một cành cách chừng năm bước. Lâu lâu hắn chộp một con xít bay qua hoặc một con sâu đến gần hắn vào miệng, nuốt trộng Miếng đệm được trải xuống một dải cát hình như lòng của một con suối khô cạn sau một đất mọc những dây leo tùm như hồng, nhản lồng dại. Ngọc Thu ngồi cách Huy Phụng ở một góc đệm, bắt đầu dùng bữa. Huy Phụng nói chàng vọng cha nàng sớm báo cho gia đình chàng biết khi nào phù hợp hôn thể tiến hành. Rồi cùng nhau trước cuộc sống chung của hai người trong tương lai. xong uống nước trà trái bầu khô, chàng ngã lưng trên tấm đệm nằm nghỉ dưới bóng cây, trong lúc nàng dọn chén đũa, cho vào giỏ tre, rồi nàng duỗi đôi chân thon dài cái quần bằng vải ú không làm mất thon thả, ngồi tựa lưng vào đất xanh hoa dại bám kín. Lúc quỷ Phê một vòng tròn hình xung quanh hắn chợt thấy một con cạp núi màu vàng như cua luộc đang hướng hai người. Địa danh nơi này đúng rừng cạp lửa. Tới vòng tròn con vật lùi lại quay đường  Mọi vật vẫn lìm chàng nói: 
“Anh chỉ không yêu anh thật lòng chờ đám của Tuấn Nhơn…” 
Lúc nàng rời đất lại bên chàng nói rất thành khẩn: 
“Em yêu anh thật tình sao anh còn nghi ngại?” 
“Nghĩa chúng thành chồng đúng không?” 
“Vâng, sớm muộn cũng của anh…” 
“Ngay hôm nay anh muốn của anh mãi mãi.” 
“Không được đâu?” nàng nói nhưng cảm thấy trong người căng thẳng máu chảy mạnh như nước triều lên. 
Lúc Phê giật mình bối rối hắn chưa biết phải can thiệp cách nào nếu nói không, khước thậm chí chống trả giữ trinh tiết của gái chưa chồng. Hắn không phải giống người cũng không phải giống thú nên chưa bao giờ trải qua kinh nghiệm này của loài người: hắn loài thiên thần nổi loạn không cần một con cái bên ngoài. 
Nàng lùi lại ngồi xếp hai chân sang một bên, trong lúc Huy Phụng ngồi dậy chồm theo. Tiếng của Huy Phụng vang lên: 
“Tại sao không nếu như thật lòng với anh anh thề suốt đời chỉ yêu một mình  lại chỉ đôi tháng nữa của anh rồi.” 
Rồi Huy Phụng kéo hai vai nàng sát vào người chàng, hôn vào nàng, nói thì thầm vào tai nàng: 
“Hôm nay anh muốn hai cùng nhau hưởng hạnh phúc tuyệt vời của tình yêu.” 
Lần này nàng cúi đầu không nói, đôi mắt long lanh như dại  chàng kéo nằm xuống tấm đệm khi bàn tay của chàng cởi xong hàng nút bóp của cái đen bạc màu ngực không mặc ngực với cặp trắng nõn căng tròn đôi núm  Rồi thoát y trần trụi, hôn hít, lăn lộn sau một lúc chàng sâu vào người nàng đều đặn mạnh vào giữa háng. bắt đầu rên tiếng giữa cảnh rừng thanh vắng ban trưa. Phê quay mặt nơi khác bởi buồn nôn trước bản năng thô kệch của việc dương giao chiến nơi giống người chỉ phục cho ý chí muốn sống của giống loài. Hắn còn khó chịu bởi một mùi tanh hăng hắc bốc thẳng vào cái mũi khoằm của hắn, khiến cái đuôi hình mũi tên của hắn cụp lại. Trong lúc bịt mũi hắn mừng mình không thiếu niềm vui đen tối thô bạo nhưng không phải tuân theo kiểu làm rất ghê của loài người. nghe tiếng rên không đau hay sướng làm hắn phải nổi 
Hắn chỉ quay lại khi tiếng kêu hơn của hai người qua đôi môi run run lúc sắp tàn cuộc, đồng thời hắn nhìn thấy trên mông của Huy Phụng đậu một con cánh cam nhưng anh chàng không hay biết bởi mãi miết với việc ngựa phi. Lúc Phê biết thời gian của cái vòng phép hết hiệu lực hắn lầm tưởng việc chỉ bằng thời gian trống đạp mái, cảnh duy nhất hắn thường thấy khi hành tẩu. Hắn không ngờ lâu hơn thế nhiều lần Phê lại vòng phép mới nhưng huơ tay hai lần thời gian kéo dài gấp đôi rồi khi hai người còn nằm nhau thiu thiu trong gió nhẹ, khuôn mặt đẫn nhưng mãn nguyện. Hắn nhủ, “Hôm nay mình lại công rỗi nghề chẳng góp sức cho làm điều xấu. Loài người lúc này đọa nhiều hơn mình nghĩ.” 
Buổi chiều khi mặt trời gần tắt nắng, trên đường chở gạo  cũng cho ghe dừng lại dọc đường làm tình ngay trên ghe khoang thuyền hiện một khoảng trống ngoài những bao gạo xếp gọn vào hai bên lườn ghe. Đến nhà địa chủ, Huy Phụng nhảy xuống ghe chạy vào nhà gọi lão Thực ghe vác gạo vào, rồi chàng thẳng nhà mình với tâm trạng vui mừng đắc thắng như chàng tính, theo đúng binh pháp “tiên thủ cường” (ra tay trước thế mạnh) chàng rút cuốn truyện lịch Tam Quốc Chí. 
Điều không  khi nho giáo suy  cái học trực tiếp kinh điển nghĩa Thư Ngũ Kinh người biết đến, nhưng các sách truyện với khía cạnh thực tiễn của chúng vẫn còn ảnh hưởng lâu dài nhất với những thích sống bởi quyền mưu như chàng. Bởi theo thứ Kinh truyện thì truyện được xếp ở trí sau cùng. Ngoài Tam Quốc Chí, chàng còn đọc Thủy  Đông Chu liệt Quốc những truyện lịch khác của các triều đại Trung Hoa chàng quyết tâm tìm trong các truyện những thủ đoạn chính trị dụng bất chấp khía cạnh đạo đức của chúng. nhiên những đoạn lại những tấm gương tốt lành thì chàng đọc qua rồi quên ngay. 
Trên đường chàng dừng lại hai nơi nói với hai gốc cây  Với gốc cây thứ nhất chàng coi địa chủ Đối: 
“Này con diều hâu khát mồi, đừng hòng còn phá trinh nàng nữa…” 
Với gốc cây thứ hai chàng coi Tuấn Nhơn: 
“Này con nhạn  thể lấy được nàng nhưng nàng thất tiết với rồi.” 
@@@ 
Mấy tháng cuối năm việc đồng áng bận rộn nên hai gia đình coi như quên câu chuyện cưới hỏi. lại lúc Huy Phụng cùng Bảy Long đang bận rộn công tác. thầm gầy dựng Việt Minh tại địa phương gồm hai làng, làng làng chài theo hướng dẫn của một vài cán Nẵng Hội vào. Trong quá trình hoạt động, lôi kéo vào chức Tuấn Nhơn, Ngọc Thu Xuân Bảy Long rêu rao này bạn gái của mình. Lúc đầu Xuân rất bực tức rêu rao nhưng khi thấy tình yêu đơn phương của đối với Tuấn Nhơn ngày càng mong manh vọng, miễn cưỡng nhận Bảy Long làm người tình… Gần đây chức cũng chuẩn một ban tiếp quản thay thế cho ban hương chức hội trong nhà làng cho cuộc lật xảy đến, đồng thời lên danh sách những Việt gian trừng trị. 
Thỉnh thoảng qua công tác Huy Phụng Ngọc Thu lén lút gặp riêng cũng như cặp Bảy Long Xuân tranh thủ cùng nhau khi khung cảnh thời gian thích hợp. 
Một buổi tối sau khi họp chức xong, được nửa đường thì cơn mưa chợt xuống lúc đầu nặng hạt như trút, sau thành cơn mưa dầm dai dẳng. Bốn người cùng đường (hoặc muốn chung đường) chạy nối đuôi nhau tìm chỗ tránh mưa. thấy trước mắt mình cái bóng đen của đường lóe lên khi tia chớp. bốn người đều tấp vào: hai nam hai thành hai cặp. Bảy Long mạnh cửa bên hông nhảy vào chuyền một cái ghế đẩu qua cửa cho mọi người cùng leo vào. Sau Bảy Long đánh diêm quẹt đốt cây đèn trên bàn thờ  Hết thảy bốn người đều ướt sủng, nhưng vào được nơi này thể yên tâm. Một lát sau bốn đều thay các sinh; gầy một đống lửa quần ướt. 
Ánh sáng của đống lửa làm phòng tập sáng lên, dãy phòng cuối sân tập nơi quần  khí bằng bằng nhôm như côn, trượng, đao, thương, một phòng cửa hướng Nam nơi các ngồi uống nước. Nhưng ánh sáng không cho thấy một người thứ năm quỷ Phê cũng chạy vào tránh mưa, khi ngồi quanh đống lửa sưởi cách hắn chừng năm thước. 
Hôm nay quỷ Phê một ngày ngao rất thú  Hắn thị sát khắp nơi châu  hắn thích thú với cảnh chết chóc, tàn phá của cuộc thế chiến, sau hắn vòng qua Trung Quốc Nhật Bản cũng vẫn cảnh máu lửa, chém giết, chết chóc điêu tàn làm hắn thỏa thích nhìn mãn nhãn, say sưa. Chỉ một điểm khác nhau màu trên xác chết. Hắn không ngừng cười 
“Ha  trái đất này đang tắm máu…” giờ đây hắn ghé lại nơi này tránh mưa. Không khí trong phòng lúc lên ngọn lửa của mấy khúc khô, Bảy Long cũng thấy nóng lên máu chảy rần rần trong người, anh cầm tay Xuân kéo nàng đứng dậy nói với Huy Phụng: 
“Tôi chuyện riêng muốn trao đổi với Xuân, hai bạn ngồi đây chờ tạnh mưa rồi hãy nhưng xem cơn mưa này dai lắm.” 
Bảy Long nắm lấy tay Xuân với một bàn tay cứng như sắt tiến phía phòng  vào phòng cài chốt. Trong ánh sáng mái nhà hắt xuống không cần nói nhiều lời, Bảy Long lấy Xuân, sau này cũng bấu chặt vào anh rồi làm tình trên nền nhà giữa những móc lộn xộn. Phê nghe rất tiếng quần thảo rồi rên quằn quại trong mưa, nhất tiếng rên khá của Xuân vừa khoái lạc vừa đau đớn cái của Bảy Long cũng đều quá khổ: đầu như đầu  thân như thân heo nọc, chân như chân voi… Hắn lại biết nghệ. 
Tiếng hai người bạn quần thảo rất nhỏ nhưng cộng hưởng với tiếng mưa rơi trở thành một thanh kích thích lùng nên một lát sau, Huy Phụng cũng nắm tay Ngọc Thu kéo đứng lên nhẹ nhàng tiến phòng chứa khí tập  Cài chốt cửa xong, Huy Phụng lại ngồi bên Ngọc Thu trên cái sạp nhỏ những khí ngắn (vũ khí dài dựng đứng trên một cái giá gỗ) nói: 
“Sao không thấy trả lời cho người mai mối của nhà anh vậy ” 
“Em không biết nữa chỉ thấy làm thinh trừng mắt nhìn mỗi khi nói bằng lòng làm anh, lúc thường thuyết phục rằng hoàn cảnh hai gia đình mình tương xứng đều những điền nghèo.” 
“Biết đâu nghĩ đẹp nên còn chờ chỗ cao giá hơn anh.” 
Nàng vẫn biết mình xinh đẹp trong đám các gái con điền, nhưng chút nhan sắc nghèo cũng ích thôi đôi khi còn hại. Thế nên nàng khẳng định: 
“Nhưng nếu không chịu lấy khác rồi đổi anh rán chờ nghe…” anh chờ…Mà cũng đẹp thật “Em chỉ đẹp cho anh thôi…” 
Huy Phụng đang đợi câu nói này, chàng giật mạnh đai vải màu đen cột tạm trên của nàng, lôi nàng vào trận đấu: phần trên người nàng bày biện thịt khi cái rơi ra… Sau hai cùng tận hưởng lạc thú giữa gươm giáo như tướng quân giữa nơi trận mạc sau giờ giao chiến với thù. Khung cảnh tuy chật hẹp nhưng thêm thú vào khoái lạc của hai người. 
Bên ngoài, quỷ Phê thích thú tiến lại gần đống lửa, cầm lên một que củi cháy  một chân trần đạp vào than hồng, cái chót đuôi hình mũi tên ngoe nguẩy bắt đầu đánh nhịp cho một bản nhạc chỉ mình hắn thưởng thức: nhạc nền tiếng mưa rơi rích cho phận người, thỉnh thoảng tiếng sấm như đại bác vang mang theo lời cảnh báo; trên cái nền nhạc tiếng của đôi tình nhân rên quằn quại với cuộc chiến yêu đương, với cuộc dương giao đấu của  khi que củi trên tay quỷ Phê vụt nhanh xuống thì cùng lúc hắn cũng nghe tiếng kêu rên thảng thốt của Xuân. Quả một ngày với nhiều điềm tốt lành cho hắn. Hắn cao hứng cất tiếng hát một bài hắn cảm tác tại chỗ lúc này nhiều con quỷ đói, trơi ngoài đêm mưa cũng chạy vào thưởng thức tài nghệ Phê bắt đầu nhảy múa theo lời 
Làm sao các người còn ngăn cản bước chân chính tội lỗi các người vời đến 
Khiến cửa hỏa ngục toang, 
Bởi lòng các người đầy tham dâm 
Đầy kiêu ngạo tâm. bội bạc của các người làm xót Người thiện tâm quảng đại chỉ đường ngay; 
Các ngươi sẵn sàng mọp quỳ trước vua điên, ném lên trời cao những lời nguyền rủa 
Khiến giờ đây bụng đói cồn cào 
Như gái tới giờ ngứa ngáy. 
Bởi bụng thành hỏa sơn sôi sục, 
Thèm nuốt chững những gặt hái mùa gặt kinh hoàng của đầy máu lửa, xong những vòng xích sắt 
Giữ chặt trong vực tối  ngàn năm. 
Lương thực nay khí chiến cháy đen, còn xông mùi khí, 
Những xác người mới chết bãi chiến trường, 
Những núi xương sông máu ngút ngàn, 
Những khổ đau triền miên của những dân  trước nghèo hèn giàu sang 
Các người chọn thân tôi đòi rậm rật. 
Cái bóng của như đen như nguyệt thực 
Che khuất hoàn toàn hết mọi lương tâm lương tâm các người lòa, tàn tật. 
Bọn tiểu quỷ nắm tay nhau thành một vòng tròn nhảy xung quanh đống lửa. Rồi chúng tách thành hai tầng, tầng dưới nhảy chạm đất, tầng trên chổng ngược hai chân móng guốc cái đuôi hình mũi tên lên trời lắc ngoe nguẩy, lúc duỗi thẳng bung như nan quạt chuyển động đếu đặn. Đầu bọn tiểu quỷ tầng trên chúc xuống với đôi tai dơi, hai tay nắm lấy hai tay của lớp quỷ tầng dưới. Thỉnh thoảng những thằng quỷ tầng trên quay trên hai tay của đồng bọn. Lúc bốn cánh tay vặn lại như những sợi dây chão lên thành những cục thịt 
Đối xong quỷ Phê, nhạc trưởng của bóng đêm hung  tội lỗi ngu muội, nói với bầy quỷ đói rằng hắn không trở lại làng này nữa, mọi việc giao cho chúng liệu. Hắn thấy cần phải tìm “con chồn tinh ngàn năm” cùng cộng tác làm khổ dân này. Chúng tiễn đưa Phê một đoạn dài trên những ngọn cây, giữa trời khuya đen như mực. Khi bay được một đoạn dọc sông, phê hỏi một tiểu quỷ bay bên trái: 
“Lát nữa mày đâu?” 
“Dạ chùa.” 
“Không bọn đầu trọc tụng kinh Kim Cang sao?” 
“Hồi trước nghe tụng kinh  đầu như búa  bây giờ nghe như bài hát cho ngủ ngon vậy.” 
“Sao vậy?” 
“Vì ngày sải rước thêm tượng Cáo râu dài thờ như tát, tụi không còn nữa. lại không môn, vào cũng như không. Mấy pháp cũng hóa  mỗi lần thấy định bay nhưng chỉ rút được đầu khỏi tượng còn thân thể dính cứng trong măng. Phật thì ngài cũng biết đấy, lúc nào cũng ngồi nhắm mắt…” 
“Cũng phải, còn mày lát nữa đâu?” Phê quay sang hỏi một tiểu quỷ bên phải: 
“Dạ viện.” 
“Không bọn mặc chùng thâm đọc kinh Deum hoặc kinh Ave Maria sao?” 
“Em ở chung phòng với một kiêu ngạo. Ông kiêu ngạo cái còn tâm hồn băng giá như Bắc cực. Ông chỉ nói ‘Lạy Chúa, lạy Chúa’ ngoài đầu môi chót lưỡi thôi. lại trong viện như ông không ” 
“Cũng phải,” Phê đáp lại rồi lớn tiếng đọc một câu trong sách thánh: “Và Đức Chúa làm cho tâm hồn Pharaô chai vua không cho dân Ítraen khỏi nước”(Xh Sau hắn cười sảng khoái làm mấy con chim ngủ trong một lùm cây bay lên hoảng loạn, rồi hắn cao hứng nói tiếp: “Còn ngày nay Phê này làm cho các bậc trưởng thượng vọng này hoá mông muội, sinh xương máu dân lành cho các quan thầy của họ”. Qua bên kia sông, Phê thẳng, còn đám tiểu quỷ bay nhưng vẫn nghe được giọng ngâm khô khốc của Phê, đui giữ đạo nhà/ Đạo nhà cũng bởi tay tầy huầy Khi hai cặp tình nhân thỏa khoái cảm trở lại đống lửa, thấy lửa tàn, trên đống than hồng một chỗ đen đậm bằng bàn chân guốc như tưới nước. leo qua cửa đem theo hai cây đuốc soi đường nhà. Mọi vật trong đêm sau cơn mưa ắng thật đáng  Thỉnh thoảng một vài tiếng rợn người kêu lên Thời gian sau này Xuân Ngọc Thu thấy thân thể mình mẩy mượt hấp dẫn hơn, đôi nhũ hơn, mông nang hơn, những đường cong gợi cảm hơn. nhiên trong thợ cấy rộng bạc màu hàng ngày khó nhận thay đổi Vâng, nếu hai hiểu rằng thể người “đã biết” người nam phải nang hơn chuẩn việc sinh  nếu hai cũng hiểu rằng hai chàng trai yêu cho một tác phẩm sống, một bào thai mang trong người trước ngày xuất giá. 
@@@ 
Sau khi Thầy Trình dặn lần cuối người mai mối chờ người này khuất sau hàng dậu hướng nhà Ngọc Thu cầu hôn Ngọc Thu cho Tuấn Nhơn, ông mới quay vào mắng con trai Tuấn Nghĩa thằng bạn Huỳnh Hiển của cũng của Kim Thản Bát, con dâu của Đối; chúng khoảng chừng mười tuổi: 
“Sao hôm nay hai đứa thế. Trong lúc nhà đang khách tụi bây cầu cười nói  thầy không muốn thấy các con sống thiếu ý thức như thế.” 
“Chúng con biết lỗi, xin thầy tha cho” Tuấn Nghĩa vội vàng xin lỗi cha 
Trong nhà Thầy Trình các con ông đều gọi ông bằng thầy ông cũng xưng thầy với chúng với bạn chúng. 
“Thôi lần sau đừng như thế… bây giờ Tuấn Nghĩa nhà sau pha cho thầy trà rồi hai đứa vào vườn chơi cho thầy ” 
Khi hai đứa trẻ bưng trà chén tống lên, Thầy Trình nói với con: 
“Qua tết, con Nẵng trọ ở nhà chị hai con anh học nhớ không?” 
“Vâng, nhưng tại sao lại học quá vậy thầy?” 
“Vì con không biết đất này đất hiểm không phải đất phát. chăng chỉ phường lưu manh, lại phát trên đất này thôi. Hồi trước thầy thử lấy chút kiến thức địa chế ngự nhưng vừa qua thầy nghe mấy thanh niên hay hẹn chơi kháo với nhau rằng không thể chỗ Tôn Lưu trảm thạch ngồi ngắm trăng hóng gió được khi đêm xuống bốc mùi thum thủm tanh lợm, đứa còn lấy đèn pin soi thấy ở giữa khe nứt nước rịn nhờ nhờ như nước cơm loãng. Thầy biết những phương thế thầy bày cho phú nay trở thành hiệu. Căn bệnh này trầm kha, còn thầy không giỏi trấn yểm nên thầy nghĩ phải tìm chỗ đất khác cho các con. Tuy chưa được ‘đất lành chim đậu’ nhưng không hiểm như đất này. lại chị Hai con muốn thầy ngoài sống với chồng chúng ” 
Mặc không hiểu hết lời cha mình nói nhưng Tuấn Nghĩa vẫn vâng  chữ vâng với người trên nói sai cũng một phần của nghĩa. Rồi nói tiếp: “Chị Hai thì không sao nhưng còn anh  con thấy cũng bất tiện…” 
“Thầy cũng nghĩ việc này nên thầy nhờ chị Hai con mua một miếng đất gần nhà ở hữu ngạn sông Hàn, nhìn qua bên kia sông thành phố Nẵng. Khi nào cần cất nhà cho các con sống.” 
“Vâng, thầy quá.” 
“Thôi bây giờ hai đứa sau vườn chơi đi…trưa nay cháu Hiển ở lại cơm với thằng Nghĩa rồi hãy ” 
“Cám thầy, cháu sớm hôm nay chị cháu thăm nhà ” Huỳnh Hiển phép nói. cũng phải,” thầy Trình gật nói. 
Bóng hai thằng khuất sau vườn; nửa giờ sau chúng chia tay. Thằng Huỳnh Hiển bước vào chào thầy Trình nhà gặp chị còn Tuấn Nghĩa cho con chim gáy rồi vào võng nằm đọc sách. Sau gần một canh giờ, người mai mối quay trở lại báo tin vui. Cha của Ngọc Thu đồng ý con gái cho Tuấn Nhơn. ngày mốt người mai mối của nhà trai báo cho nhà gái biết ngày giờ hành hỏi cưới. sau tết tuần. 
Hôm Kim Thản thăm cha  trong bữa Huỳnh Hiển lại câu chuyện nghe Thầy Trình nói sáng nay. Chị nói: 
“Vớ vẩn, đất nào đất phát, còn đất nào đất hiểm. Gia đình chồng chị chẳng phát đất này sao?” 
Tuy nói vậy nhưng khi thằng tắm sông bắt lia thia, Kim Thản cảm thấy những lời thầy Trình tiết 
Thầy Trình không thắc mắc sao nhà gái dàng đến thế, không đòi hỏi cầu mấy mâm mấy quả, bao nhiêu tiền mặt bao nhiêu trang, bởi Thầy Trình biết Tuấn Nhơn, con ông một mẫu người chồng hoàn hảo nhiều phương diện đối với những thiếu con các điền làng này. hẳn cha Ngọc Thu không cần hỏi ý kiến của con mình. lại nếu được hỏi ý kiến, trước sau Ngọc Thu cũng ưng thuận không thể cãi ý cha. Cha đặt đâu con phải ngồi  đấy mệnh lệnh. 
Hai hôm sau chức cuộc họp, Tuấn Nhơn muốn gặp riêng Ngọc Thu khi họp xong nhưng nàng trước mười lăm phút đón đợi ở một lùm cây trên đường Huy Phụng nhà. cùng ngồi lại bên một con mương dưới ánh trăng mười bảy. Lúc nàng vừa khóc vừa nói cùng Huy Phụng: 
“Hôm kia cha nhận lời cho Tuấn Nhơn với người mai mối của thầy Trình rồi. Đêm nào cũng khóc thầm. nghĩ nếu mình thương nhau chân thật như chồng chỉ còn một cách anh cùng nhà trốn ” 
Huy Phụng cầm tay nàng ý thở dài lặng một lúc rồi nói: 
“Anh cũng nghĩ như nhưng không chúng ngang nhiệm của Việt Minh trong giai đoạn quyết liệt này. Hay trước sau này anh tìm em…” 
“Em biết anh làm sao được chức phó chủ tịch chức … cũng biết anh yêu đảng hơn ” 
Tuy trong thâm tâm, chàng biết nàng nói đúng trong đảng ngoài danh vọng còn nhiều gái đẹp. Huy Phụng sửa một câu thơ cho hợp tham vọng của chàng, Đảng  trung hữu nhan như ngọc (thơ  Thư trung , trong sách thánh hiền con gái mặt đẹp như ngọc). lại hiện nay chàng con ong đường  lối của nàng rồi nếu mất nàng cũng không tiếc xót… thế nhưng chàng vẫn chối: 
“Sao lại sánh như thế, chẳng phải chúng thề trước đảng sinh hạnh phúc nhân cho nghiệp đại của đảng hay sao? Bây giờ chúng khó giải pháp vẹn toàn giữa tình đảng…” 
“Nghĩa phải sinh lấy Tuấn Nhơn ở lại phục đảng.” 
Huy Phụng không đáp chính ý chàng nếu Ngọc Thu trốn, chắn chắn Tuấn Nhơn diện cũng Nẵng với chị hắn trong khi lúc này chức rất cần Tuấn Nhơn trong trí của một viên tuyên giáo. Hình ảnh của Tuấn Nhơn tạo nên tín của Việt Minh trước quần chúng làng này. Người nông dân làng này học đâu thể hiểu học thuyết đúng/ sai chỗ nào, nhưng biết Tuấn Nhơn trong chức yên tâm nhủ, “Có Tuấn Nhơn thì điều mình theo phải đúng”. Chính cũng khai thác yếu tín này khi dụng các cán địa phương cho việc tuyên truyền chủ nghĩa. tín của Tuấn Nhơn nguồn gốc lòng ganh đầy ý của Huy Phụng, Huy Phụng đang tìm cách liên kết với Bảy Long gạt Tuấn Nhơn khỏi ban lãnh đạo. Sau cùng chàng nói: 
“Anh không muốn điều nhưng nếu nhà trốn thì sau chức cũng mất người thứ hai Tuấn Nhơn. biết đấy chức còn yếu, nếu một người  sức mạnh của chức suy yếu. thế cho anh thêm thời gian tính lại việc này.” 
“Vâng, anh phải cho biết sớm còn nói lại với em…” 
Sau Huy Phụng kéo nàng đến một gốc dừa thân nằm nghiêng trên hai mương. sau lần đầu tiên trong rừng hoang, những yêu sách tình dục của Huy Phụng đối với nàng trở thành một mệnh lệnh đầy quyền như mệnh lệnh của chức. lại nàng cũng thích được hưởng lạc thú mãnh liệt tuyệt vời với đam xác thịt chàng khêu dậy. 
Huy Phụng nàng nằm trên thân dừa hai chân nàng quặp vào lưng chàng, hai tay nàng bấu vào vai chàng,  trong lúc chàng đứng sát vào gốc cây ‘đóng đinh’ nàng vào giữa háng nhún nhẩy. thế làm tình này giống như một thế khiêu nhập cuộc với hai tâm trạng khác nhau. Với Ngọc Thu niềm vui hiến thân khi còn thể, lúc tình yêu đang dọa bởi cuộc hôn nhân; với Huy Phụng bùng qua tình dục nỗi uất hận ganh với Tuấn Nhơn. sao hai đều được thỏa mãn, đêm hôm một tinh trùng thâm nhập được một trứng Ngọc Thu thụ thai trước ngày xuất giá một tháng rưỡi sau 
Đêm hôm nằm trên giường ngủ, Ngọc Thu nghĩ lại những lời Huy Phụng nói, nàng thấy hoạch của nàng thất bại Huy Phụng coi trọng việc đảng hơn hạnh phúc của nàng. Dường như chàng thái buông xuôi, hơn nữa còn gián tiếp khuyên nàng ở lại giữ chân Tuấn Nhơn trong chức. Sau cùng nàng mình cho rằng mọi cuộc hôn nhân đều một việc sắp đặt trước nào của phận, nếu không đến việc gia đình buộc. 
Chờ mãi nhưng Huy Phụng không một giải pháp hoặc thái dứt khoát nào cho vấn đặt giữa tình đảng nên sau cùng nàng quyết định lấy Tuấn Nhơn. Trong đêm tân hôn chứng mình trinh  nàng dùng thuốc qua mắt tân lang nhưng quá tay nàng xuống chiếu hơi nhiều. Nàng khi lấy chiếu giặt chỉ cho chồng. Nhưng uổng công Tuấn Nhơn nhìn qua nhưng không thắc mắc sao máu trinh nhiều đến thế. Cũng như sau này Tuấn Nhơn không thắc mắc tại sao nàng lại sinh non trước chín tháng mười ngày. 
Ngày tháng năm Nhật đảo chính lật Pháp trên toàn Đông Dương. Sau khi hất cẳng Pháp, chính phủ Nhật hoàng tuyên giúp nền độc lập của các dân tộc Đông Dương. Nước Nhật phe trục lúc bấy giờ phản công trên các mặt trận nên những người thức thời đều cho rằng Nhật khó trụ nổi lời hứa với Đông Dương chỉ một lời nói suông. 
Cuộc chính biến tạo một chấn đến làng làng chài. chức Việt Minh đóng vai nhân dân nhảy nhà làng đuổi mấy hương chức theo Pháp đưa người của mình vào giả làm người thân Nhật trước mắt kiểm soát công việc trong nhà làng chuẩn bước tiếp theo. cướp chục cây súng của lính giao cho người của Việt Minh. 
tháng trở Việt Minh trong làng gia tăng hoạt động. Các thành viên chức cũng tranh thủ thời gian này định việc gia đình hôn  Bảy Long làm đám cưới với Xuân, này cũng mang thai trước ngày cưới. Huy Phụng cưới Xuân Đông. hoạch chính của trong nước ngày càng nét phải cướp chính quyền tay Nhật trước ngày Pháp thoát khỏi cuộc đại chiến trở lại Việt Nam. Sau Hội nghị quân tại Hiệp Hòa (Bắc Giang) ngày tháng năm Việt Minh trong làng chức các khóa quân cho kích tập bắn mấy loại súng trường của Tây của Nhật. Huy Phụng làm chỉ huy trưởng quân  Tuấn Nhơn làm chính  Ngọc Thu, Xuân, Đông chỉ học những giờ thuyết đều mang bầu. Tuấn Nhơn nói đùa: 
“Mấy còn trong bụng học bắn súng chắc sau này thành thiện hơn các chú các bác.” 
“Chắc chắn bắn giỏi hơn mấy anh rồi.” Đông đáp lại ngay, còn Ngọc Thu thì mặt. 
Cuối tháng Thầy Trình sau khi đưa các con Nẵng thì bạo bệnh qua đời. Trước lúc chết, ông thường kêu tên Cáp Thả Nhiên (thánh Gabriel), nhưng trong nhà không biết người này  Căn nhà của Trình giờ giao lại cho hai chồng Tuấn Nhơn Ngọc Thu. 
Sau khi cha chết, Đối chia gia tài cho hai con trai một con gái. Hết thảy ruộng bên kia sông Nghiệt gần làng chài của chồng Bát – Kim Thản. Ruộng bên này sông Nghiệt nơi ông Thát thay trâu kéo luống cày đầu tiên chia làm mười phần, hai phần làm đất hương hỏa, Miều được một phần, bảy phần còn lại của Ngát. Ngoài Ngát với cách trưởng tộc còn được giao coi phần đất hương hỏa sau này nối tiếp việc tiên. 
Như vậy chồng Bát phải riêng. định năm sau qua bên kia sông Nghiệt cất nhà trên chục mẫu đất được chia trực tiếp coi việc ruộng nương, mình hạch toán việc canh tác. Kim Thản còn định mua ghe vận chuyển làm ngư nghiệp. không biết rằng trong hoạch Tuấn  Nhơn Huy Phụng thống nhất, Ngát được tha tội chết địa chủ trước thường xuyên tiếp cho chức theo lời khuyên của anh một cán Việt Minh, còn ruộng đất của Bát được Việt Minh sung công theo hoạch của dùng cho việc nuôi quân trong một cuộc chiến tính còn dài. 
Buổi tối sau bữa với cha anh  Bát quay buồng với Kim Thản, kẹp trong nách một chai nửa lít rượu thuốc, nút chai chuối khô quấn tròn. Kim Thản hỏi: 
“Uống với cha anh hai chưa sao còn xách rượu đây?” 
“Chà chà, đây rượu quý anh lén lấy bình của ổng. biết đấy, trong bữa mỗi người chỉ được uống được chung như câu nhà nho hay nói Bán tam bôi tửu sau chỉ uống nước canh thôi.” 
“Vậy chưa sao, nếu biết mình thích uống ruợu như vầy, tôi không thèm lấy mình đâu… Hồi thấy mình uống bao giờ đâu?” Kim Thản giả hờn dỗi nói. hồi chở lúa bên kia sông kho lúa bên này uống rượu, lúc nào anh cũng muốn cho xong việc trời mưa bất ngờ ướt lúa trên ghe.” 
Rồi Bát nói tiếp: 
“Sao lúc anh thấy gánh lúa không dẽo như bây giờ?” 
“Lúc người gánh thuê, gánh lúa ruộng ghe cho anh, còn anh đăm đăm nhìn miết. Vậy hỏi anh lúc anh nhìn nhìn miết  sao không nhìn những khác “Nhìn thứ, với lại thứ của đẹp duyên dáng hơn người.” 
“Chớ không phải muốn nuốt trộng người ta…” 
“Đâu chỉ vậy, anh còn nghe hát trong lúc ngồi nghỉ với các bạn ở dưới gốc dừa. Này nhé “Chim đậu nhánh đa/ Chồng gần sao không lậy lại lậy chồng xa/ Một mai cha yếu già / Chén cơm đôi đũa trà bưng ” 
“Vậy anh chồng gần hay chồng của ” 
“Dĩ nhiên chồng gần chỉ một của em…” 
Lúc này, Bát yên trước cái đèn dầu trên cái bàn căm với lớp vécni mỏng. Bát nói tiếp: 
“Thôi bây giờ kiếm cho anh mồi tôi uống thêm vài chung rượu nữa.” 
“Có hai cái nem chua sau cùng… tôi lấy cho.” 
Trong lúc Kim Thản xuống bếp chỗ thường giấu mồi nhắm rượu cho chồng, ngắt bớt mồi đưa cay của cha chồng anh chồng, Bát nhìn qua ánh đèn dầu chất rượu màu nâu trong suốt óng ả đầy thán phục. trong cái màu nâu làm mình hưng phấn, gan khi ‘lâm trận’. Không phải trận mạc nhưng cuộc chiến dương với Kim Thản. biến mình thành người hùng thật đối với nàng… Kim Thản quay trở lại thảy cái nem chua lên bàn, chua ngoa nói: 
“Đấy, nhưng anh không được uống quá nửa đấy.” 
“Phải, cũng chỉ chừng thôi … À tới cái nem chua.” 
“Ba, bốn cũng chỉ nửa thôi.” 
“Sao chứ càm ràm hoài. Phần này anh uống cho ” 
“Cho  quá nhỉ” 
“Nghe này, đây thứ rượu ‘ông uống khen’ rồi lát nữa khen anh, hát tặng anh đừng rên quằn quại nghe không.” 
“Đồ mắc dịch…” Kim Thản Bát độc một mình, hết thán phục rượu lại thán phục mình. 
Nửa đêm trong lúc hai người quần thảo làm tình, Kim Thản rên thật thỏa mãn. 
Khi Đối ngồi canh cho ngủ yên sau một cơn mệt tim, rồi ông  nhà sau đái ngang qua buồng của con trai con dâu, nghe tiếng rên khá bên trong, tiếng dộng mạnh đều xuống vạc giường. Ông dừng lại, chống tay vào vách, nghe ngóng một hồi rồi thở dài phòng nằm xuống cái giường nhỏ cách cái giường của ông hai thước. này bệnh đau tim bao kinh niên, sau khi sinh được con Miều, lúc Bát lên mười tuổi  Đối thao thức mãi khi nghĩ thời cuộc. Dưới mắt Việt Minh một địa chủ như ông quả đáng căm thù trong phân loại của  không cần biết cha ông thay trâu kéo cày khai hoang, đất ruộng. Trước chăn trâu cho một phú ở Nam Đàn. Việc chia gia tài ở tuổi năm mươi này hơi sớm nhưng phải cho các con ông bảo tài sản của chúng trước cơn đại hồng thủy hung tàn Thầy Trình nói chưa từng trong lịch nước Nam. ông cũng vừa biết vừa giữ được công bằng người làm cha phải với con cái của mình. Khi ông nói việc với ông, vừa cười hài lòng cách làm của ông, vừa nhăn mặt giữa cơn đau bao 
Ông cũng biết Việt Minh đang rục rịch một công việc lật kinh hoàng, thay một trật bằng một trật mới hiểm khó lường. Ông nghe lại Việt Minh trong làng cướp được một súng của Pháp ngoài còn tầm vông vạt nhọn, sao vàng rồi đảng hình lãnh của cha ông trước khi qua đời nói cháu của Nguyễn phú ở quê nhưng mang dòng máu ở Huỳnh Lưu. Sau cùng ông cầu mong biến động xảy con cháu ông đừng trở thành người ở như ông từng ở lúc còn ở quê nhà. 
Bên ngoài một cơn mưa đầu mùa bắt đầu rơi trong đêm. Mưa rích làm nẫu lòng người. Trước đây khi chưa bệnh, những đêm mưa như thế này ông ông còn sung sức tìm vui trong hoan lạc quên buồn. Bây giờ cơn mưa đang xoáy vào nỗi đơn trống trải của ông. Một nỗi buồn không tên, không lối thoát, không nơi trốn chạy. 
Mưa buồn trong đêm một mùa thu lại  Rất nhiều cây tội rụng rơi những hoa trái tốt lành. Ông chưa kịp thở dài, cơn mưa đưa ông vào giấc ngủ muộn lúc qua giờ  Mùa thu của bao điều tàn 
Sáng hôm sau thức dậy lúc mặt trời mọc, khi bước sân thấy con dâu vội vàng trong phai màu mốc thếch đồng gặt, ông nhìn theo mắt dáng đong đưa với đôi mông đầy lắc của Kim Thản. Lâu rồi ông thiếu hơi đàn  lúc này mấy con gái điền theo Việt Minh không nghe lời ông sai khiến. Những trai trẻ khỏe mạnh Việt Minh thay ông sai khiến 
 
Một buổi tối trong bữa cơm chiều Kim Thản báo tin cho chồng nàng mang thai gần hai tháng. Bát trố mắt nhìn nàng mừng thán phục, nốc thêm hai chung rượu nữa cuối bữa  Nửa đêm sáng khi trần truồng nhau ngủ sau lúc tận hưởng lạc thú, Bát Kim Thản giật mình thức dậy khi tiếng trống tiếng chiêng inh  tiếng hét đảo quốc việt gian, tiếng hoan Việt Minh vang dội khắp làng. 
Mặc lại quần  chạy vội sân phơi lúa nghe ngóng, Bát thấy cha mình mặt Ông nói với con trai: 
“Việt Minh cướp chính quyền tay người Nhật. Không biết liệt mình vào danh sách Việt gian không?” 
“Mình làm điều gian đâu, mang tiếng chủ điền nhưng mình cũng làm quần quật như điền, còn giúp việc làm sống…” 
“Bây giờ liệu nghe mình phân bua không? Thôi con vào rồi coi việc làm chưa xong làm nốt trong ngày hôm nay, một mình cha coi tình hình thế nào?” 
“Cha yên tâm hôm trước thằng Cám nói với con đợt này chỉ trừng trị mấy người cho chó săn làm việc cho Tây trước đây hoặc chỉ điểm cho Tây bắt người của  triệt phá các đảng.” 
“Biết đâu tránh được con. Cha nghĩ chắc cũng sắp đến lượt những địa chủ như nhà mình…” 
Ông vừa khỏi cổng gặp ngay lão Thổ nhà mình chạy ngay qua nhà chủ. Sau  một chủ một (lớn hơn chủ mười tuổi) cùng tiến nhà làng trên con đường còn tối trước một ngày. Lão Thổ nói: 
“Sao tôi không thấy cậu hai Ngát đâu ” 
“Nó Hội giỗ ” Đối đáp. 
“Thế còn Miều đâu?” lão Thổ lại hỏi chủ lão quý hơn con mình. 
“Tôi cho theo anh biết phong cảnh ở những tích thương khách Nhật còn lại.” 
“Cậu hai định chừng nào ” 
“Năm ngoái chỉ bốn ngày… nhưng nếu biết tình hình hôm nay ở đây chắc không sớm làm ” 
“Hồi nãy, khi nhà đến đây, tôi nghe mấy dân làng nói ‘họ’ đến nhà những hương chức theo Tây, theo Nhật bắt giữ khoảng bảy người, sáng nay đem chỗ bãi đất chỗ Lưu Tôn xét ” 
“Thế sao, chắc còn bắt thêm những người khác biết đâu lại tôi.” Đối lắng nói. 
Không lâu sau đến trước sân nhà làng. Dân chúng trong làng lùa đến mít tinh ngày cướp được chính quyền tay Nhật. đứng người ngồi láo nháo ê trong bóng tối nhập nhoạng trước ngày. Lão Thổ Đối nhập vào đám người mít tinh nghe ngóng bàn tán chuyện. Hóa rành chính trị thời cuộc (dĩ nhiên chỉ ngoài) hơn mình. Đối nhủ. 
Khi mặt trời xuất hiện, các kích kêu gọi dân làng định. Tuấn Nhơn bên trong nhà làng trong rất nông dân tiến đứng trên chỗ cao nhất của tam cấp nhà làng, xướng giọng cho dân làng hoan hô/ đảo gần chục khẩu hiệu tạo khí thế: 
“Hoan Việt Minh cứu quốc cướp chính quyền tay thực dân quốc “Hoan ” v “Đả đảo thực dân Pháp quân phiệt Nhật xâm lược giết hại dân lành.” – “Đả đảo.” v Trong lúc những tiếng vang lên long trời đất như thế đồng loạt được giơ cao, Đối rùng mình chữ cướp (chính quyền) đọng lại trong đầu ông ông nhớ khi còn nhỏ mỗi lần ông chơi bời, đàn đúm với bạn trễ cha ông vừa quất roi tới tấp vào người ông vừa mắng  “Tụi bay lập  lập đảng làm cướp phải không?” Cha ông còn phạt ông quỳ trên miếng mít. 
Trong lúc Đối quỳ gối trên mặt gai miếng mít, ông ngang qua, vào phòng nói với chồng Đối góc phòng ngoài nghe thấy. nói, “Chúa Trịnh, chúa Nguyễn cũng lập  lập đảng tranh cướp thiên đấy thôi…” Cha ông ngập ngừng đáp lại, “Nhà này không tâm cướp thiên bằng bạo quyền.” còn Đối rùng mình bởi chữ cướp ông liên tưởng đến cướp bóc, cưỡng đoạt. Giờ đây khi nhớ lại lời cha ông, đối vừa kinh hoàng, hãi vừa xấu  chính ông từng cưỡng đoạt mấy trinh con của các điền. 
Sau khi hoan đảo xong, Tuấn Nhơn đọc bài diễn văn nói lên ý nghĩa của việc cướp chính quyền, đồng thời nói lên vai trò chỉ đạo sáng suốt của đảng  nay cách mạng Việt Nam phải một mình đảng lãnh đạo. Mọi chức, đảng phái mọi hoạt động nào không đảng đều cạm bẫy phản động của thù v Khi điền chủ Đối mệt mỏi ngồi bệt xuống đất, lão Thổ cũng ngồi theo bên cạnh nhưng lão chăm chú lắng nghe. Khi tiếng tay vang lên cuối bài diễn văn, một ý tưởng duy nhất còn đọng lại trong đầu lão Thổ: chỉ đảng không nhân dân, đúng hơn nhân dân làm theo ý đảng không được ý kiến phận của mình. Lão nghĩ thằng Tuấn Nhơn phải nói “đảng chúng tao” mới đúng thế lại một điều “đảng ta” hai điều “đảng ta”. 
Sau bài diễn văn dài dòng dai như đỉa  Tuấn Nhơn lại xướng giọng thêm vài khẩu hiệu nữa, rồi mọi người được lùa đến bãi đất chỗ Tôn Lưu trảm thạch tội những tên phản động. Đúng hơn lôi giống những cánh bèo dòng nước cuốn trôi, như khi làm theo một Ý Chí mạnh hình của lịch còn chưa được hiểu phản ứng duy nhất lúc theo như những cái xác biết 
Lão Thổ thấy ở sẵn nhiều ngoài cái bàn mộc cái băng dài cho những người  Khi đến gần, lão tưởng mình sắp ngất xỉu thấy chỗ khe của đường nứt chia đều tảng Tôn Lưu cắm một hàng năm sao vàng, các cán đều những cành tre; ở đầu trụ Linga treo hình lãnh mặt trông như mặt cáo. Lão kêu than nhí trong miệng: 
“Trời  Tôn Lưu làm sao chịu nổi hiếp này của năm thằng đỏ một lúc; ông Thạch trụ làm sao chịu nổi chiếm dụng này của vua cáo.” 
Tiếng than của lão Thổ quá nhỏ đến nỗi Đối bên cạnh cũng không nghe thấy ngoài tiếng thở dài sau cùng của lão. 
Lúc nắng lên gần hai con sào, chói chang. Mặt trời phóng những tia nắng như những mũi tên lửa lên đỉnh đầu của đám nông dân làm khô khát, mệt mỏi. mất dần tập trung trong lúc một cán Việt Minh gằn giọng cáo những tội của Nguyễn Văn  Trần Văn (mà cần cái tên thể nữa khi mọi người đều thể được định nghĩa bằng một công hoặc sức lao động nào trong một lực lượng sản xuất). Bảy phạm nhân này hai tay trói quặc sau lưng, đầu cúi xuống tránh nắng đang quỳ gối trước mặt cán xét 
Mặt trời vẫn tiếp tục ném lửa xuống trần, trên ruộng đồng làm cho lúa chín, còn ở đây thiêu đốt những người tham  các nông dân chỉ mong sao buổi kết thúc sớm lúc trời chưa sáng nên không đem theo nón. Bây giờ lửa mặt trời đang nhảy múa trên đầu  ‘Họ’ muốn thế nào cũng được miễn đừng bắt chúng tôi phơi nắng. Dường như đám nông dân học biết trước phán quyết sau cùng của cán ngồi trước bảy phạm nhân. Chết cái chắc. vậy bắt chúng tôi chịu nắng làm  Phải rồi, chúng tôi nắng hành trở thành mệt mỏi, đẫn, buông xuôi không phản đối hoặc ý kiến này chứ  nói cách khác làm liệt mọi ý chí phản kháng của chúng tôi. 
Sau cùng một cán hét  “Thay mặt nhân dân làng làng chài, thay mặt đảng, nay tuyên Việt gian phản động Nguyễn Văn  hình … Trần Văn  hình. Bảy bản hình. Rồi kích bịt mắt các tội nhân, dẫn sông chỗ đất cách chừng mươi mét, đứng quay lưng sông thành một hàng ngang. Một loạt đạn vang. Bảy cái xác người nảy lên như điện giật, bật ngửa trên cao rơi xuống dòng sông Nghiệt chỗ nước sâu chảy mạnh nhất, rồi chìm lỉm dòng nước cuốn trôi. Máu người chết làm một khúc sông. Chỗ bắn cách Thư sinh năm mét. Lúc dân chúng được cho nhà, người thấy máu bắn đến tận thư sinh thành một vũng 
Lần này lão Thổ phải dìu Đối nhà mình gần cho ông chủ nghỉ ngơi, sau khi rán nuốt nửa chén cơm mắc nghẹn mấy lần nhưng rượu thì uống hơn nửa lít. Lão Thổ dìu Đối vào chiếc giường tre chủ điền Đối ngủ yên. Dường như ông say nắng hoảng  Sau lão ngồi cúi đầu nốt bữa cơm với thằng con lão. Sáng nay ở nhà nấu cơm không bắt thằng lại tên Sọt Rác mít tinh. Trong lúc ngồi trên hiên nhà chờ  nghe những dân làng qua nhà bàn tán, biết hết diễn tiến tình tiết của buổi mít tinh sáng nay. nghĩ mình phải dựng lại câu chuyện trong ngày kinh hoàng này thành một kịch cho mấy đứa nhỏ trong xóm diễn xuất vui chơi Sau bữa không thấy chút ngon miệng với món canh chua Sọt Rác nấu rất ngon, lão Thổ lại đầu ngã lưng xuống cái võng treo ở mắt lim dim, trong lúc con ông vẫn còn gặm mút cái đầu lóc một cách ngon lành. Lão nhớ lại câu chuyện sáng nay dưng hai dòng nước mắt chảy dài trên đôi nhăn nheo của lão: xem con người còn hơn rắn độc. 
Lão luôn cho rằng rắn độc không ý khi giết người chỉ làm theo bản năng của mặc chính lão chết rắn độc trả thù lão ở lại cõi trần khổ não này với thằng đứa con duy nhất. 
Năm năm trước lão coi ruộng cho Đối định trước ngày nào gặt thì đúng thời điểm. Thình lình lão thấy trên ruộng hai con rắn cạp nong đang  sẵn trong tay cầm cây rựa cán dài, lão huơ một cái hai cái đầu tam giác đứt lìa khỏi thân. Lão thu được một cái đầu lão đem chôn ngay sau hai cái thân rắn buổi chiều lão làm món xào cùng lão Thực đánh chén với hơn lít rượu. Nhưng trong lòng lão một mối nào vạch các đám gần tìm, lão cũng không thấy cái đầu thứ hai. 
Sáng hôm sau, lão dậy sớm trong lúc lão hâm lại nồi cơm cho lão bới vào lon mang đồng. Khi rửa mặt lão cẩn thận soi đèn xung quanh nước trên nắp  Lão một con rắn đồng loại “mai phục” trả thù. Trước khi khỏi nhà như thường  lão nói với 
“Lấy giùm tôi cái nón trên mái nhà.” 
Hồi căn nhà của lão thấp  mỗi lần ngoài đồng  lão tiện tay cái nón trên mái nhà, chỉ mùa mưa lão mới đem nón vào nhà. Bỗng lão nghe tiếng kêu thất thanh của 
“Ông  con rắn cắn tôi..cứu tôi… đầu con rắn.” 
Lão chạy trước nhà thấy ngồi bệt trên nền nhà, mặt mày tái mét, bàn tay một đầu rắn đứt lìa móc vào. Thì đầu rắn được đồng loại đặt sẵn dưới vành nón  Lão dùng tay giựt mạnh đầu rắn chết  miệng vào mút nọc độc sau chạy vào nhà lấy thuốc trị rắn thoa lên, đặt vào giường kêu thằng lúc mới sáu tuổi ngồi canh trong lúc lão chạy tìm thầy trị rắn cắn. 
Khi thầy trị rắn cắn đến, nhìn vào khuôn mặt tím ngắt cái miệng sùi bọt thành chùm bong bóng nhỏ của người đàn trung niên nằm trên giường tre, ông lắc đầu nói: 
“Muộn mất rồi vết cắn trúng vào động mạch lớn ở tay Tôi không thể làm được nữa.” 
Mười phút sau lão giật mạnh lên mấy cái tắt thở. lão không còn thịt rắn món lão rất thích, còn rượu chỉ uống chút đỉnh cho ngủ. Hai năm sau Đối cho lão tiền nâng mái nhà cao lên như hiện nay. Nằm nhớ lại chuyện  thêm hai dòng nước mắt chảy trên đôi nhăn nheo làm khuôn mặt  đẫm  Một lúc sau lão chìm vào giấc ngủ trưa trong tiếng nhạc của sầu. 
Lão Thổ giật mình thức giấc khi nghe dưới gốc cây sung tiếng trẻ nhỏ cười đùa tiếng giữa đám trẻ Sọt rác một thầy giáo ở tỉnh thăm người làng gọi đùa Socrate. ngày Sọt rác lên mười hai tuổi, lão Thổ không còn biết con mình bao nhiêu tuổi nữa không cao lên thêm phân nào, nhưng cái lưng của  cũng chỉ thích chơi với những đứa nhỏ mười một, mười hai tuổi. Dòng máu Đào trong người khiến thích làm tuồng đặt tuồng (như Đào Tấn). Mấy đứa đang diễn một tuồng mới: 
Trẻ “Đình thủ Anh nó… xin đình thủ chớ giết người tội.” 
Trẻ “Sao ngươi biết tội xin dừng tay tha cho  Ngươi không biết dám chống lại ” 
Trẻ “Xin tha tội chết cho tôi tôi đâu biết mình đang chống lại ngài.” 
Trẻ “Chỉ cần làm khác đương nhiên chống lại phải chết.” 
Trẻ “Nhưng tôi cũng thiện ý muốn lợi ích lâu dài cho dân làng.” 
Trẻ (với trẻ “Như ngài cũng lợi ích của những người theo đảng của ngài.” 
Trẻ “Chuyện của dân làng độc quyền định liệu. Không một khác được xen ” 
Trẻ “Ngài độc quyền yêu nước sao?” 
Trẻ (với trẻ “Câm mồm, tao tạm thời đình thủ với thằng  nhưng tao không đình thủ với mày. Lôi cho khuất mắt 
Trẻ (từ hậu trường chạy ra): “Xin tuân lệnh.” 
Trẻ “Ngài định làm tôi?” 
Trẻ “Ngươi còn thời gian biết chỉ trong một phút phù ” 
(Trẻ nắm đầu trẻ lôi vào hậu trường) 
Trẻ (trong hậu trường kêu to) Trời  cứu tôi, chúng sắp giết tôi. 
(Một tiếng súng trong hậu trường rồi lặng) 
Trẻ “Thưa ngài tôi làm xong việc ngài giao cho.” 
Trẻ “Thấy thế nào?” 
Trẻ “Dễ hơn việc ngài dùng miệng cãi với mấy thằng ‘phản động’…” 
Trẻ “Vậy mày làm luôn thằng kia  Tao còn bữa tiệc với mấy đồng chí trên xuống. Nhân dịp này tao báo cáo thành tích của ” 
Trẻ “Thưa vâng.” 
(Trẻ nắm đầu trẻ lôi  Thêm một tiếng súng trong hậu trường. 
Rồi một tiếng khóc than kêu lên thảm thiết, lúc thì kêu chồng lúc lại kêu cha: tiếng của Sọt Rác vai thầy tuồng đóng vai thân nhân của những người chết Lúc  lão Thổ đứng lên khỏi võng cói định đuổi mấy đứa nhỏ đang quấy rầy giấc ngủ của chủ ông Đối thấy Kim Thản đường đất chạy vào nhà: 
“Có cha cháu trong này không bác Thổ?” 
“Ông đang ngủ như chết. việc không?” 
“Việt Minh bắt chồng cháu lúc giờ. nói nhà làng làm việc rồi ngay. Cháu nóng lòng chờ mãi. Lúc giờ trưa cháu chạy nhà làng, thấy bọn đang ngồi uống say sưa: giết heo mừng việc cướp chính quyền. Cháu rón rén lại gần nghe thằng Huy Phụng nói: ‘hồi nảy mình dùng dao lụi chúng thì tốn mấy chục viên đạn’. Nhưng Bảy Long Tuấn Nhơn nói: ‘Có tiếng súng mới khí thế mới đánh động tinh thần chiến đấu của dân làng’. Sau cụng khen câu nói phải.” 
“Rồi cháu gặp chồng cháu không?” 
“Không, cháu hỏi một kích hồi trước làm điền cho mình. nói muốn gặp chồng cháu phải làm đơn xin phép ban Việt Minh. còn tiết cho cháu biết chỉ cần chồng cháu giấy hiến đất, thả ngay.” 
“Vậy cháu nhà làm đơn ngay mai xin gặp chồng cháu. Chuyện hiến đất bác nghĩ phải ý kiến của cha cháu. Lát nữa ông thức dậy, bác nói lại cho.” 
Kim Thản vội vàng cám lão Thổ rồi khi nghe chuyện biến động trong làng, rồi Bát bắt dẫn  điền chủ Đối hết khóc lại kêu rất mệt trong người cơn đau tim đau bao hành liên tục. thều thào, “Xin Trời Phật che chở cho thằng Bát, con của con” 
Chiều tối hôm nhà lão Thổ trở  Đối khuôn mặt buồn đăm chiêu vội bữa cơm tối Kim Thản dọn  trước khi vào phòng canh coi người già bệnh, ông chỉ kịp nói với con dâu một câu: 
“Ngày mai con gặp thằng Bát, bảo giấy hiến đất cho “họ”  Đừng chống  chỉ ích thôi. Hãy của chạy lấy người.” 
“Dạ vâng 
Trong lúc ngồi cơm một mình, Kim Thản cũng cho giải pháp sau cùng, nhưng cũng rằng chồng không chịu. nghĩ mình phải kiên nhẫn thuyết phục chồng hiến đất. Hẳn anh phải tiếc xót, con thứ được chia cho phần ruộng sắp sửa cất nhà riêng, lên hoạch này  chỉ trong một buổi sáng tan thành mây khói. Không mình riêng với hai bàn tay trắng trong lúc mình mang thai hai tháng hay sao? Anh hai Ngát đời nào chịu chia lại cho mình ruộng hoặc nhường việc giữ ruộng hương hỏa cho chồng mình, còn đất ruộng của Miều, đừng nói đến thì hơn. của thằng anh  không cho phép. phận thế nào đứa con trong bụng mình phải luôn cha bên cạnh. 
Đến đây bất chợt thấy ông già cũng tội nghiệp. Lúc ổng ngồi một mình sao trông đơn quá cũng giống mình bây giờ. nhiên tài sản của tiên lại cho mình con mình mất gần một nửa. Thế nên ổng thở dài mấy lần lúc ổng nhìn mình mãi miết như nhớ thời xuân sắc của ổng . Thật vậy trong lúc cơm lúc Đối ngừng đũa nhìn Kim Thản đắm đuối ông nhớ lại thời son trẻ của ông lúc ông mới cưới  Hồi cũng đẹp não nùng không như bây giờ chỉ một xương với thịt bệnh tật. 
Tối hôm  Đối thức trắng canh coi  thuốc cho  trấn nói như đinh đóng cột rằng thằng Bát được thả  Ông còn nói cách giúp cho chồng vốn làm  không riêng tay trắng v Gần sáng bớt đau ngủ thiếp. Ông cũng ngã lưng ngủ thiếp mệt mỏi trên cái giường của ông. Lúc ông thức dậy, mắt trời lên cao. Ông nhà sau thấy sẵn mâm cơm, trong cái lồng bàn bằng tre trên bàn. bữa sáng cho ông: Kim Thản khỏi nhà gặp chồng mình. 
Hai chồng gặp nhau qua song sắt vừa mừng, vừa tủi. Khuôn mặt Bát biểu hãi hoảng hốt. Kim Thản phải trấn chồng một lúc lâu. Sau khuyên chồng nên hiến đất sớm được tha  Nghe đến chuyện hiến đất, Bát đùng đùng nổi giận, chửi bới, hét như điên. Không còn nỗi hãi nào trên khuôn mặt của anh chỉ còn giận  Anh hét vào mặt 
“Không đời nào tôi hiến đất cho chúng  Chúng yêu nước nỗi  yêu đảng bản thân chúng thì có…” Nói xong Bát nằm vật đất sau song sắt. 
Kim Thản vội bịt miệng chồng lại. vừa khóc, vừa  vừa khuyên bảo: 
“Cha dặn phải khuyên bảo anh hiến đất. Không anh muốn cha lại trong  tuổi già, không anh muốn anh góa bụa đứa con trong bụng côi sao?” 
Lúc này Bát cũng khóc thều thào nói với 
“Thôi anh một mình suy nghĩ, mai lại đến.” 
Lúc khỏi phòng giam, Kim Thản gặp một kích của Tuấn Nhơn, nói với anh 
“Để tôi khuyên anh hiến đất cho đảng. Sau cùng anh cũng phải nghe theo lời nói phải thôi…” 
Anh kích nói: 
“Vậy mới người thức thời chứ. buổi chiều chị muốn gởi cơm thức cho anh   sai người mang đến đưa cho tôi.” 
“Cám anh trước.” 
Nói xong quày quả nhà. 
hôm sau, Bát chịu giấy. 
Sau hai hôm anh được tha cùng cha cùng 
Cuộc đời bên ngoài song sắt phức tạp hơn. Tối hôm trong bữa Đối nói với Kim Thản: 
“Tối nay con ngủ yên, một việc trao đổi với con.” 
“Vâng” Kim Thản đáp rồi vào phòng chờ đợi 
Hơn mười giờ đêm, Đối cái mền vải màu như màu đảng bước vào phòng ngồi xuống cái ghế nói: 
“Tao muốn hỏi con thằng Bát thế nào rồi, chịu hiến đất không?” 
“Anh chưa chịu, nhưng con khuyên bảo anh chịu ruộng.” 
“Phải vậy thôi, còn người còn của, nhưng tao nghĩ cũng thương hai đứa mày. Chưa gầy dựng được trắng tay,” rồi Đối đổi giọng ngọt ngào nói, “mày biết tao thương mày lắm không Thản, tao nghĩ chắc phải đắp cho mày vốn làm “Cha định đắp cho con cái ” 
“Khoan nói chuyện  tối nay tao muốn ở lại đây mày cho tới sáng “Không được đâu, cha không con lên thức dậy đứng tim chết lỗi tại cha ” 
Đối như biết mình không phải khi muốn làm một phú trong dao đổi chín trâu lấy cái quạt … đúng hơn cái quạt xếp của con dâu Kim Thản, nên đứng dậy ngay khỏi phòng nhưng lại cái mền trên ghế: 
“Tao nói không phải, vậy tao đây.” Đối tỉnh queo nói. 
Khi cha chồng rồi, Kim Thản thở dài nhẹ nhỏm nhưng ngay sau thấy mình hấp tấp không đợi đến lúc hỏi đắp ổng nói như thế nào. Nhưng thôi mặc ổng, mình đâu phải bọn con gái của các điền, những thiếu ngây thơ quyền thế mồi chài. nằm xuống giường sắp ngủ, thèm được vòng tay khỏe mạnh của chồng siết chặt đưa vào giấc ngủ đầy những giấc đẹp. Bỗng tiếng động của Đối đẩy cửa bước vào, tay cầm một cây roi mây giấu sau lưng, Đối nói: 
“Tao vào lấy cái mền… mày chưa ngủ Thản?” 
“Dạ chưa.” Kim Thản vừa đáp vừa ngồi nhỏm dậy trên giường. 
Bất ngờ Đối giơ cao roi mây đổi giọng giận nói: 
“Mà mày thật, tao định mày nhưng mày không cho, mày còn đuổi tao. Bây giờ thì tao đuổi mày khỏi nhà tao, tiền bạc lại, quần lại. Không dâu con ” 
“Sao khi không cha lại đuổi con?” Đối quất cây roi xuống mặt bàn một cái thị rồi nói tiếp: 
“Tao thương mày mày giống hồi còn con gái thế nhưng mày còn phách lối đuổi tao.” 
“Cha thương Thản thì cha đắp những ” Kim Thản xuống nước. 
“Đủ cho hai chồng mày Nẵng sống, nếu thiếu tao cho thêm nghe chưa.” 
“Dạ nghe…” 
“Dạ nghe rồi sao nữa?” 
“Tối nay cha ở lại đây với Thản đừng đuổi Thản nữa.” 
“Vậy mới ngoan chứ.” 
“Nhưng cha cũng hứa với Thản nay không được xâm phạm đến các con gái điền nữa.” gằng đưa một việc nghĩa vào hành động xấu. 
“Mấy con tao không yêu, còn mày tao yêu mày mối tình thứ hai cũng cuối cùng của tao,” rồi ông dịu dàng nói tiếp, “Thản biết không, tao sống niệm này cho tới chết Thản.” 
“Kỳ quái thật, hai cha con nhà này cùng yêu mình Thản sao?” 
“Chứ sao, tao đâu cấm tao không được yêu thương mày.” 
“Trời  sao ngang trái vậy?” Kim Thản kêu lên. 
“Thôi tao trải cái mền Thản nằm cho lưng.” 
Một lát sau trong ánh đèn vặn nhỏ xuống, Đối tiến lại giường của con dâu cưỡng dâm, tiếng kháng yếu của Kim Thản sau cùng nhắm mắt buông xuôi, nhớ đến người chồng còn giam ở nhà làng. Rồi hai cái bóng chờn vờn, quần thảo, vang lên dồn dập tiếng thở dốc tiếng rên trong lạc thú. 
Sau này khi nhớ đến mấy đêm nằm với Đối, Kim Thản rất hận, vậy không muốn nghĩ mình cưỡng dâm nhưng coi sinh của cho gia đình; phải thừa nhận cha chồng thương thật, còn chỉ một mối thương cảm nào đối với ông. cho rằng trong việc này đồng thuận của hai như một thứ giao kèo. nhiên Đối hứa đắp tiền bạc cho sau Việt Minh trong làng cướp đoạt ruộng đất của chồng  không ngờ rằng mình dụng quan điểm cứu cánh biện minh cho phương tiện như mấy cán trong làng lòng không tàn nhẫn của  thể lạm dụng lòng thương cảm của  lại muốn cùng chồng rời khỏi mảnh đất Thầy Trình nói đất  nhưng không thể với hai bàn tay trắng. Mấy ngày nay nghĩ đến lời Thầy Trình nói với con trai Tuấn Nghĩa  Huỳnh Hiển, lại. cần (và ngụy tín mượn tạm) món tiền của cha chồng cùng chồng  không ngờ lòng thương cảm trong tình thế miễn cưỡng lại một khoảng tối đáng thẹn trong tâm hồn cùng một niệm buồn cha chồng Đối. 
Giữa năm nghĩa khoảng hai tháng sau ngày Bát được tha  chồng Bát Kim Thản dọn nhà Nẵng sống, thực chất chạy trốn Việt Minh. Ngày Đối nhìn Kim Thản nhỏ  Ông nghĩ được yêu Kim Thản chỉ trong mấy đêm ngắn ngủi toại nguyện sau cùng lớn nhất của đời ông. Trong lúc thằng con Ngát mừng trở thành người con trai duy nhất sống bên cạnh cha thừa hưởng mọi của cải, không phải chia lại cho thằng Bát lấy mất ruộng đất. Thấy cha chồng Đối nhỏ  Kim Thản nhớ lại dòng nước mắt đêm nào cha chồng rơi trên đôi tròn căng thẳng của hôm chồng còn giam giữ, nắm tay chồng nói: 
“Cha ở lại đừng uống rượu nhiều nhé, thỉnh thoảng chúng con thăm cha.” 
“Con biết cha uống nhiều … chỉ tại cha buồn.” 
“Vâng, nhưng cha cũng biết con không giúp được cho cha nữa…” rồi một nỗi thương cảm trào lên, lòng nôn nao khó 
Phần Bát, anh không hiểu tại sao mình tiền mua được căn nhà nhỏ ở một con đường nhỏ tại Nẵng, rồi lại tiền làm vốn bán hàng khô. Nếu hỏi thì Kim Thản õng trả lời: 
“Ba thấy anh mất hết ruộng đất vay mượn một người giàu trong làng chài hàng với mình. Sau này mình làm khá giả trả lại cho người ” 
“Ba tốt quá.” 
“Còn phải nói…” mỉm cười đáp lại thấy sau khi chồng được tha yêu chồng nhiều hơn đôi khi thấy hai người đàn ông trong chỉ một người. 
Hơn sáu tháng sau sinh cho Bát một đứa con gái đầu lòng đặt tên Thanh Hiên. 
 
Sau ngày tháng năm trước sau cái tết năm  Ngọc Thu rồi Xuân, Đông, người phụ trong chức, lần lượt sinh con: con gái Ngọc Thu được Tuấn Nhơn đặt tên Khánh Dung, con trai Xuân được Bảy Long đặt tên Mạnh Cường, con trai Đông được Huy Phụng đặt tên Huy Khang. Suốt thời gian qua, người phụ trẻ này mang bầu khệnh khạng không thể tham gia các phong trào chỉ làm công tác tuyên truyền giác ngộ cách mạng cho chức. 
Khi con được sáu tháng, Ngọc Thu Xuân khi cần làm công tác thì giao con cho Đông trông  Lúc Đông cùng thằng trai trông nom một lúc đứa trẻ. Đứa trai Đông tên Đức Lai thì xách súng theo bảo chị bạn chị tuổi dậy thì, Đức Lai đẹp của Ngọc Thu làm bối rối, bồi hồi, đẹp thường lén nhìn: chỉ phía sau không dám gần Ngọc Thu. Đôi khi nhắm mắt lại xua đuổi những điều mộng tưởng vẩn trong lòng  lần nhắm mắt xuýt rơi xuống mương, còn cành cây vào đầu chuyện thường. Sau này Ngọc Thu biết hành khờ khạo của nhưng lúc không còn chung với nàng nữa. lâu sau thì vào căn trong rừng 
Đặc biệt Ngọc Thu, biệt tài tuyên truyền những phụ khác bằng cách đánh vào cảm xúc những thèm muốn ích thấp kém như thèm muốn của cải vật chất, địa trộn lẫn với những tâm tình cao thượng như lòng yêu nước nhưng trở thành quá khích, bóp méo hay hướng những tưởng phá hoại. Trong trường hợp sau như một trò chơi nguy hiểm của ngôn trừu tượng. Còn những giá trị luân như hiền hòa, nhẫn nại, tâm, khoan dung, quảng đại, bảo chân lý… nói cách khác những giá trị của lương tâm trong sạch tỉnh thức, hãy cho vào quên lãng hoặc giấu biến chúng 
Ngọc Thu nghe nói khi cướp chính quyền ở Nội tay quân phiệt Nhật, các cán tập trung các tây, gái điếm, gái đứng đường, thành phần giật giọc, trộm cướp ở Nội lại thuyết giảng mệnh tưởng của Việt Minh, hội trường vang lên tiếng khóc, các gái thân mất nết khóc rưng rức. năn tội nguyện sinh tấm thân nhơ phục cho Đảng cho Bác. thật thà khóc như mưa cho tủi nhục quá khứ của bản thân nhất cho ‘hạnh phúc’ tương lai của đất nước. 
Ngọc Thu ước được năng tuyên truyền trơn như  ngọt như mía lùi của các cán đàn anh dùng những điều hoang tưởng nếu không nói sai thật lôi kéo, quyến người thật thà tâm. Lúc chưa biết phần sau của câu chuyện chỉ mới phần đầu. 
Sau những buổi tuyên truyền  những gái bất hạnh ở Nội được luyện tập quân  được giao cho những cây súng trường nặng trịch ngăn chặn quân Pháp tái chiếm Nội cho quân đội chính quy kịp thời rút lên Việt Bắc. Khi đối đầu với quân Pháp, một đội quân chuyên nghiệp, hầu hết tiêu diệt, trở thành những viên gạch lót đường cho đảng mau chóng rơi vào quên lãng. 
Ngọc Thu cũng một vài thành công nào nhờ học tập nội dung tuyên truyền. Chỗ nào chưa hiểu, Tuấn Nhơn sẵn sàng hướng dẫn cho  còn vận dụng cái thảm của tiểu thuyết diễm tình của cải lương rất vào trong câu nói. Nhưng càng thành công trong tuyên truyền thì đạo đức của bản thân của mặt bằng hội chịu ảnh hưởng tuyên truyền cũng xuống cấp, đạo đức không thể tách rời chân  Lương tâm của ngày càng thui chột. Hơn một lần làm cho các trung niên khóc rưng rức não nùng khi nghe lên giặc Tây bọn Việt gian: 
“Giặc Tây tàn vậy sao Thu, chúng lột người như lột thỏ … chúng sao chúng chịu khó vậy?” Tám hỏi. 
“Tại sao Tám nói chúng chịu khó?” Ngọc Thu hất mặt, trừng mắt hỏi lại. 
“Hồi làm trong nhà hàng Tây, đầu bếp sai làm món ‘thỏ lột xối rượu vang’ vừa lại vừa mệt đầu bếp nói khéo tay lại chịu khó nên giao cho việc ” thế” Ngọc Thu nói nhưng ngượng ngùng.  làm như vậy cho mất công.” Bảy nói. 
Nhưng lúc một thím tên Mùi nức khóc, “Tội nghiệp người sát hại quá.” mấy khác nói tội nghiệp quá…” khóc theo, làm thím Mùi khóc hơn. Thím Mùi đâu biết rằng tiếng khóc còn theo thím suốt đời năm đứa con trai của thím sau này theo lần lượt bắn gục trên chiến trường kích. khi già lúc bệnh bao không cho thím ngoài món cháo đậu, người mặc cho thím một cái nhung tím than, đeo cho thím một sợi dây chuyền gắn ngọc trai giả, cài trước ngực thím một huy chương “Bà anh hùng”. Lúc thím cũng khóc không phải vinh hạnh tội nghiệp cho chính mình. 
Sau một lúc lặng nặng đầy thảm, câu chuyện đổi sang tài hội mới. Chín hỏi Ngọc Thu: 
“Trong hội mới như cháu Thu nói, các không còn làm thuê cho địa chủ trở thành chủ đất, như vậy lúc cháu phải trí ở trên chủ đất, đúng không?” 
“Vâng, các chủ tập thể còn cháu chỉ làm việc quản thôi.” 
“Ủa người làm chủ không được quản sao cháu, vậy làm chủ làm ” 
“Để mình lao động sản xuất.” 
“Còn thành quả thì sao?” 
“Được chia đều cho mỗi người dùng” 
“Vậy thì cháu làm chủ luôn cho rồi, các tìm ruộng khác xin làm điền tiếp…” 
“Không được đâu, đất của các ” Ngọc Thu úng nói. 
“Không dám đâu…” Tám Chín cùng nói. 
Ngọc Thu càng lúng túng không biết mình nói đúng đường lối không nhưng xem này tắc. Lúc chợt nhớ một câu trong bài học, liền nói: 
“Để cháu giải thích cho các các thím  trong hội  mọi người làm theo năng lực hưởng theo nhu cầu, quản sau một thời gian bãi ” Bảy hay chuyện tiếu lâm nói: 
“Theo không  Thu ơi!” 
“Sao lại không  tuyệt vời của chế  đỉnh cao của trí tuệ loài người, còn chê chỗ nào nữa?” 
“Để nói con nghe, lại việc này cháu cũng biết. Con Xuân lần than với phận nào trên thân thể của thằng Bảy Long cũng lớn quá khổ nên ban đêm khi nằm với chồng  nói,  một lần thì sướng, hai lần thì  lần thì đau. Thế đêm nào chồng cũng ‘tối thiểu  sáu’. thấy nếu cho thằng Bảy Long hưởng theo nhu cầu thì con Xuân chết sớm. Tội nghiệp con ” 
Ngọc Thu lại bất ngờ phải làm thinh, cái lưỡi thường ngày dẽo quẹo của cứng lại như lưỡi  May lúc Tám góp “Dì nghĩ chức nên thiến cái của thằng Long, phong làm hoạn quan hay công công kiêm việc làng thôi.” phòng họp cười vang, thím Mùi mấy ngồi gần thím vừa lau nước mắt vừa cười 
“Đâu được, như vậy lấy đáp ứng nhu cầu của Xuân cũng phải được hưởng theo nhu cầu chớ.” Chín nói. 
Lúc này cuộc bàn thảo chính sách của chế tương lai trở nên sôi nổi, Tám nói 
“Việc đáp ứng nhu cầu của Xuân giao cho chủ tịch ban Việt Minh xong, đúng không?” 
Ngọc Thu giật mình trong lần bầu bán vừa qua, Tuấn Nhơn được bầu làm chủ tịch. còn nhớ lại sau khi cưới nhà Bát, Xuân còn bỡn cợt xin nhường Tuấn Nhơn cho biết đâu ả nói thật. Bây giờ phải cho ý kiến kết thúc buổi họp thấy nhức đầu như Tôn Ngộ Không cái vòng Kim cô siết chặc: 
“Cháu nghĩ trường hợp đặc biệt nên mình phải cấp thêm cho Bảy Long hai nữa tăng tuổi thọ cho Xuân, đồng thời bắt Bảy Long lao động gấp cho mất sức bớt hăng chứ gán chồng cháu cho Xuân sao được. Còn bây giờ cháu tuyên kết thúc buổi họp, lần sau mình học tập tiếp. Lúc Chín nói: cũng phải, tao đang khát nước gần chết, bao tao bắt đầu sôi lên đòi ” 
Mọi người không còn bận tâm mình tiếp thu được  giống như câu chuyện bịa đặt giỡn chơi. Nhưng vẫn còn bàn tán không biết ‘cái ngọc quản’ của Bảy Long lớn nào. Cũng sáng hôm  thầy giáo Thiết Trọng đến nhà địa chủ Đối theo lời mời của ông này hai người việc cần bàn thể thống nhất một giao kèo sang nhượng. Chờ khách ngồi yên  bữa tiệc nhỏ dọn lên sẵn sàng, Đối mời thầy giáo cầm đũa nói: 
“Tôi đồng ý nhận giữ căn nhà của thầy giáo đưa thầy mấy lượng vàng thống nhất thầy quê như thầy nói. Hôm nay hai bên thể giao kèo tuần sau thầy thể dọn ” 
“Cám ông đồng ý thời buổi loạn lạc này bán nhà không ” 
“Đúng vậy nhưng khi nào thầy muốn quay sống ở làng này, thầy trả lại vàng bằng tôi đưa hôm nay, tôi trả nhà lại cho thầy. Nhưng tôi muốn biết nào thầy lại Hội ” 
“Không giấu ông, nhà tôi nhắn lời cho tôi biết đồng ý nhận Hồng Nhu tôi đang sống làm chính thức cũng yêu cầu chúng tôi lại Hội toàn gia xum họp trong ngôi nhà lớn của tiên lại. Tôi thấy hai làm hòa như thế tôi rất mừng nên chấp nhận nghị  lại tôi thấy mình lỗi tôi mặc hai đứa con trai  chúng cũng cần tôi bên cạnh bảo ban ở tuổi thiếu niên sắp bước vào tuổi trưởng thành.” 
“Đúng, làm chồng cha phải luôn giữ được đức công bằng mới phải. Hoàn cảnh của tôi chỗ giống thầy cũng chỗ khác thầy. Trước đây tôi tằng tịu với một con nhỏ điền, sau thì thôi đường nấy  Tôi tưởng sau chồng con. Vừa qua nhờ người nhắn tôi ở vậy tới già chỉ thương một mình tôi. Tôi vừa náy vừa hận phá hỏng một thủa xuân thì của  Tôi nghĩ lại tôi quyết cho  mua cho cái nhà, chu cấp cho khi nào tiện tôi đến thăm ” 
“Ông quả lòng nhân hậu…” Thầy Thiết Trọng khen Đối. 
Thế nhưng sau lại nói đến cái không tốt phiền toái của việc thê. Rồi hình như khi nói nhiều đến dục vọng của đàn ông làm Đối nhớ đến Kim Thản vốn lại trong lòng ông nỗi nhớ thương diết khôn nguôi, bởi khuyên ông biết đối tốt với phụ nên Đối chủ động nói sang chuyện khác, ông hỏi: 
“Xin thầy cho tôi ý kiến mấy lúc gần đây tôi không hiểu sao tuyên truyền của làm dân làng muội tin rằng chỉ cần đánh Pháp cướp được chính quyền trở thành ông / chủ đất trong khi ông cha tôi Thát khi đến đất này phải thay trâu kéo cày làm việc quần quật như thằng mới được ngơi này. Chỉ những đầu bệnh hoạn muốn cướp bóc người khác mới nói năng như thế phải không thầy?” 
Thầy Thiết Trọng không trả lời ngay; thầy gắp một miếng thịt luộc uống thêm một ngụm rượu, rồi thầy nói: 
“Như ông nói, không truyên truyền nào không nhiều điều dối trá chủ yếu đánh vào tình cảm dục vọng của con người không bao giờ mời gọi người suy nghĩ. nhiên đôi khi cũng đưa một vài thứ thuyết này với nhiều lập luận tính giáo điều, nhưng chỉ bóp méo hướng vào con đường một chiều định trước.” 
“Vậy trong dân chúng nhiều người sụp bẫy phải không thầy?” 
“Phải khi chịu nghe tuyên truyền cũng giống như khi uống lầm thuốc độc hoặc bùa  Thế nên đừng nên nghe lời chúng nói hãy nhìn việc chúng làm xét đoán. lại dân mình sụp bẫy hầu hết thể trạng nhiễm độc…” 
“Có chuyện sao thầy?” Bát ngạc nhiên hỏi. 
“Có chứ, thể trạng chính mảnh đất tốt dại tuyên truyền mọc lan trùm lấp rất nhanh. thể tâm thụ động, thờ ơ “thế nào cũng được”có thời Trịnh Nguyễn phân tranh, rồi thêm thói quen sống bằng trực giác thể biết suy luận, trò thuật của ngôn ngữ làm mắt. Ngoài cuộc sống quá nghèo khổ lấy bánh làm bánh thật. Nhưng nói chung yếu làm người mắc bẫy tuyên truyền  phả của tưởng, thiếu trình trí thức thiếu trình dưỡng bản thân. 
“Thầy thể nói thể hơn được không?” 
“Tôi chỉ nói mấy điều tôi thường nhận thấy như người theo nho giáo /Phật giáo tin lời hơn người đạo Chúa phả của Nho Phật đại thể thần…” 
“Có phải thầy đang nói phả … đúng không? Nhưng xin thầy giải thích thêm điều này.” 
“Phả của tưởng lưu truyền qua thời gian được truyền thống củng  Những người cùng một phả những quan điểm nhân sinh trụ giống nhau hoặc dàng hòa hợp nhau tìm đến nhau. Nhà nho gọi Đồng thanh tương ứng, đồng khí tương cầu nôm hiểu Ngưu tầm ngưu tầm ” thế khi gặp người khác phả phải dùng cách khác.” 
“Đúng thế, khi  tuyên truyền cho người đạo Chúa người này sụp bẫy, cán tránh nói hữu thần/vô thần nói đến chuyện khác như tình tự dân tộc này hoặc đánh vào dục vọng của người nghe như địa  tiền tài, gái đẹp. thế tuyên truyền cũng lôi kéo được những ông linh mục đen vỏ đỏ lòng những ông này hoặc dốt triết học nên không tin phê phán khách quan của Giáo hội đối với học thuyết Mác Lênin, hoặc tham vọng lấy thần quyền thêm được thế quyền. ràng những linh mục khiếm khuyết trí thức tham vọng lại nhiều.” 
“Khó quá làm sao hiểu nổi hai phía, chủ trương học thuyết người phi bác học thuyết Đối nhận xét, thật cho chính mình. 
“Cái cái giả tạo, ông biết đấy, nào tình tự dân tộc, rồi lòng yêu nước được hiểu theo một cách độc đoán nào  độc địa nhất đánh vào khổ chế tình dục của các linh mục bằng cám của các cán mơn mởn xinh tươi… Nhưng tôi đang nói quá nhiều lại bất kính các linh mục.” 
“Không, thầy nói rồi tôi cũng hiểu hết. khi tôi chợt hiểu lúc uống rượu một mình.” Bát thành khẩn yêu cầu. 
“Khi tuyên truyền cho dân quê học, nói những điều chính cũng không hiểu  như truyên truyền Liên giàu mạnh hơn  từng giải phóng Lan, Hung gia Lợi nhưng thực chất xâm lăng lại các nước này tay Đức Quốc cũng đặt một chính quyền thần phục Liên trừ khử mọi chống đối.” 
“Thầy nói chuyện này, tôi càng thấy tuyên truyền giống như người còn cõng người  người nói người nghe đều không hiểu thực chất vấn “Đại khái như thế … Nhưng tôi nói quá nhiều những điều ích.” Thầy Thiết Trọng tìm cách đổi tài. 
“Sao ích được?” Đối phản đối. 
“Vì luôn những người muội tin vào tuyên truyền giống như những người nhiều khí thường hay gặp  Tôi chỉ nói bấy nhiêu thôi, tôi cũng lắm, tuyên truyền lực đưa người vào đêm tối dầy đặc giữa ban ngày.” thì người nghe thiếu dưỡng yêu mến thật trấn lòng ham muốn của cải địa nhục dục thân xác nên không tưởng đánh lừa, cho bánh trong khi nếu mình đức hạnh, không nuôi tham dục, mình Đức trọng thì  quỷ thần mới mình. Nhưng thầy biết đấy người đức hạnh thời nào cũng không nhiều.” 
“Thời này càng người đức hạnh hay nói thẳng sát hại bởi cuồng tín chính trị. Tôi cho thái thần của đám đông với những lãnh của bóng đêm.” Thầy Thiết Trọng thở dài đáp lại. 
Thấy thầy giáo thở dài buồn đôi mắt hoảng  Bát nói: 
“Thầy không muốn nói nhiều tôi không  lại tôi biết như thế cũng  Uống thêm lượt nữa, tôi tiễn thầy thầy không phải nóng lòng chờ.” 
Thật vậy, thầy Thiết Trọng không muốn nói nhiều chính trị lãnh vực nhiều cạm bẫy cũng như không muốn uống say, nhất Đối mình thất thố với thầy của Miều. Ông chỉ uống say khi độc 
Khổ nỗi gần đây khi một mình uống say giữa cảnh hoàng hôn quạnh quẽ, hình ảnh của Kim Thản chờn vờn lẫn quẫn bên ông qua một lớp sương  Hình ảnh nàng trong cặp  cưới dâu màu hồng tươi, hình ảnh nàng trong đen thô dày khi làm ruộng hình ảnh nàng phơi bày trong đêm dâng hiến, chúng bấu chặc vào tâm trí ông như những móng vuốt con diều hâu bấu chặt con mồi. Vâng, ông nghĩ đến việc săn sóc con điền thời chỉ muốn sống tốt theo lời con dâu Kim Thản khuyên ông: nàng mối tình “lãng mạn” nhất của ông không tiểu thuyết trữ tình nào hết. 
Nhưng xét cho cùng, ông không làm việc này ích. Ông tìm cho mình một chỗ dựa chính trị, con nhỏ thời Việt cộng. Mặc ông hứa với Tuấn Nhơn đóng thuế đầy ruộng bên này sông cho chức ngoài còn tiếp vào chiến khu phân nửa còn lại nhưng ông vẫn chưa yên tâm. Ông phải dùng thêm sách cưới con điền cha của hiện thư của Việt Minh trên huyện, thỉnh thoảng xuống giám sát chỉ đạo công việc của chức tại này. Nghĩ đến việc Bát thở dài, “Lần này mình sống chung không phải với gái quê chất phác với một con cọp cái. Không biết chừng nào nhai nát cái thân già ham chơi trống bỏi này. Nhưng trước hết mình cần phải giải thích cho Kim Thản thông cảm với mình trong lần gặp lại khi dịp Kim Thản biết lòng của mình lúc nào cũng nghĩ nàng?” 
 gần đến nhà thầy Thiết Trọng nghe thấy tiếng đứa con trai gần đầy năm của thầy khóc vang, ngoài còn tiếng Hồng Nhu, thầy kêu ú Thầy giáo vội chạy vào nhà. Trước mặt thầy một cảnh tượng kinh hoàng: đứa con thầy nằm lăn lóc trên mặt đất kêu khóc còn thầy trói vào cột nhà, miệng nhét giẻ, hai nút trên cùng bung 
Thầy vội vàng lấy dao cắt đứt dây cột bằng sợi của chuối bản, lấy giẻ khỏi miệng Hồng Nhu, rồi chạy lại thằng lên. thầy vừa khóc lóc vừa nói: 
“Lúc anh vừa khỏi nhà một lúc thì thằng Cám một thằng, một con, đứa  xông vào nhà mình. Chúng nói tìm anh dạy cho anh một bài học quyền. Thằng Cám cầm một cây roi tre vừa dài vừa quơ quơ trong không khí. Không anh, chúng định chờ lần sau, nhưng lúc con nói: 
“Để tôi dạy cho con một bài học trước rồi lần sau mình trừng trị thằng chồng. 
“Rồi chúng bắt ngồi vào bàn học, con đeo khăn rằn đứng trên bục giảng “Nam bình quyền”, chồng không được đánh  trấn  nén bất lúc nào… trong những trường hợp phải phản kháng v nói nhiều lắm không nhớ hết.” 
“Đồ điên loạn, vậy sao không hỏi trong những lúc nằm với nhau thì ” 
“Em quên.” 
Thầy Thiết Trọng tức giận con dám dùng lớp học thầy dạy chữ nghĩa cao thượng vào việc tuyên truyền, thầy gào lên “Quân bất lương, khốn nạn,” nhưng thầy bỗng lạc giọng khi thấy trên bảng đen hai dòng chữ bằng phấn trắng: Trí, phú, địa, hào đào tận gốc,trốc tận Nam bình đẳng giết Tây, diệt   Như thế chúng xếp mình vào loại trí thức phải đào, phải trốc. Mình bao giờ xếp mình vào loại trí thức đâu. Phải, mình bằng tiểu học Pháp, nhưng bên Pháp, đứa con nít mười một, mười hai tuổi đứa nào chẳng  Lúc thầy quay lại hỏi 
“Rồi sao chúng trói vào cột nhà? ” 
“Trước khi thằng Cám nói phải trói vào cột nhà cảnh cáo anh. Thế hai thằng lôi trói lại nhét giẻ vào miệng rồi nói tuần sau đến.” nhiên Hồng Nhu qua một chi tiết: nhân lúc trói lại, thằng Cám quấy rối tình dục trong khi thằng kia đứng quay lưng che mắt con khăn rằn. Thằng Cám bóp nắn ngực mông còn nói nhỏ vào tai 
“Đã thật! hèn chi thằng thầy giam giữ quá.” 
Rồi cắt một lọn tóc của làm niệm. Thành tích oai hùng của 
Nhưng bây giờ nói thêm thầy Thiết Trọng cũng không nghe, thầy đang đầu suy nghĩ. Mình phải giao nhà sớm cho Bát ngày mốt chạy Hội thôi, còn mấy đứa học trò chưa đóng tiền học mình cho chúng luôn. Phải biết khôn của chạy lấy người. Bỗng thầy chợt nhớ đến một bài sấm nói của Trạng Trình một ông bạn vong niên lần đọc cho thầy nghe khi bàn thời cuộc: 
Tháng năm chín, cáo Đuôi mang ngọn lửa kéo xóm làng. 
Sao chìm sông máu mênh mang, 
Lửa hồng thiêu đốt tan hoang ruộng đồng, 
Chiến trường  phơi trắng núi xương, 
Khổ thay nòi giống Tiên Rồng nghìn  xưa. 
“Đúng rồi,” thầy nhủ, “Tháng năm đều tháng còn năm hai con chín, còn ngọn lửa đuôi cáo kéo theo phải lửa bên Tàu đem qua…” 
Lúc thầy đứng bật dậy, làm của một nam hán, phán với Hồng Nhu: 
“Mãnh nan địch quần  con cọp mạnh khó lòng thắng được bầy chồn cáo, tôi với phải rời nơi này càng sớm càng tốt, vậy ngay trong hôm nay ngày mai phải thu dọn mọi cái cần thiết, cái nào cồng kềnh quá thì lại cho Bát. Chiều nay tôi ghé qua nhà ông lần nữa báo cho ông biết sau thuê một ngựa. Sáng ngày mốt lúc còn tối trời mình chạy Hội thoát khỏi vùng đất lửa này.” 
“Vâng, nhưng bây giờ phải nấu nồi cơm hâm lại nồi kho  con mình đang đói  Trong lúc anh hết sách vào thùng  Sau bữa dồn hết quần vào bao cói.” cũng phải.” 
Thiết Trọng đáp trong lúc nhìn theo dáng Hồng Nhu bước  Thầy nghĩ, “Trời Phật mình sáng nay mình không nhà nên tránh được nhục, hai thằng chưa làm bậy mình.” Ý nghĩ làm thầy thấy mình phấn chấn khi tiến lại sách lấy từng chồng sách bám bụi đặt xuống nền nhà. 
Bốn ngày sau, thằng Cám ngang qua nhà thầy Thiết Trọng, thấy cửa đóng then gài. Hắn bước vào thấy nhà trống trơn, không một bóng người. trốn mất,… nàng trốn mất sau khi lại món tóc thề, hắn nói. tiếc không được tận hưởng với nàng, hắn than thở. chức cho rằng không công đuổi theo một thằng chạy, đầu hàng, một thằng trí thức ngu muội dụng. Hắn không bao giờ thật trên đời. Không hiện hữu, không tồn tại. phần thằng Cám, ngày Hồng Nhu khỏi làng, hắn trở nên buồn  Một hôm hắn vui mừng khám phá một điều mới  hắn thấy Xuân của xếp hắn, Bảy Long, với con nhỏ tháng trên tay đang lấy lại những đường nét sau thời sanh thằng Cám thấy rất miều, phổng phao như thân thể của Hồng Nhu. hắn mới hết buồn nhưng lại thêm lòng hăng hái chiến đấu cho tưởng Việt Minh giữa năm quân viễn chinh Pháp lính bảo tái chiếm lại những vùng Việt Minh làm chủ sau ngày đảo chính Nhật. 
Tháng chín năm một đại đội lính dương bảo càn quét làng làng chài, mấy bọc thép  một máy bay. Mặc biết trước cho tán các con nhỏ, các ông già qua khu rừng bên kia sông Nghiệt, khu rừng này con đường mòn dẫn lên núi Mường cao mét. Thằng Cám, người tống của Bảy Long, được giao cho việc đưa cán Ngọc Thu, Xuân, Đông qua sông định chỗ náu cho các con nhỏ. Hắn xum xoe bên cạnh Xuân, chăm chút cho này được thoải nhất nào gạo thơm, sữa cho các  lương khô, bông cục, dầu đèn dầu dừa xức tóc. Trước khi hắn còn nói một câu tôn vinh Xuân cải lương hết chỗ nói: 
“Chị Xuân  mỗi lần nhìn chị Cám này lại nhớ đến mối tình đầu tan  Bây giờ người vời vợi khiến phải một mình.” 
“Sao thơ mộng vậy chú Cám.” 
“Thế đấy, hôm nào yên trở lại, Cám này hết câu chuyện tình cho chị nghe.” Hắn luôn tưởng tượng giữa hắn Hồng Nhu một chuyện tình buồn. 
Thằng Cám tức Văn Cám nhỏ hơn Xuân bốn tuổi gọi bằng chị đúng, hắn chỉ biết đọc, biết viết chữ cua  nhưng hắn hấp thu được nhiều một thứ văn hóa thể gọi văn hóa cải lương với những câu nói ướt  mùi mẫn thêm vào những tình cảnh  một nỗi buồn ở nhiều cung bậc buồn đau ruột đến buồn thảm, buồn diết, buồn lãng đãng, buồn buồn không tên. Hắn thường nỗi buồn như cơn mưa, mưa giông đến mưa rào, mưa dầm, mưa phùn mưa đêm rích. thể nói nỗi buồn trong cải lương minh họa rất tốt cho khổ của Phật giáo. 
Không một đoàn cải lương nào hát ở đình làng hắn không xem trong lúc xem hát hắn đạt đến xuất thần đến nỗi nhiều lúc tưởng mình nhân vật nam chính trên sân khấu biến một khán giả ngồi bên cạnh thành nhân vật khi hai nhân vật chính đang yếm nhau trong tuồng hát. Hắn giật mình khi bàn tay của hắn khán giả bên cạnh đánh mạnh, hất  kèm theo một lời cảnh báo: 
“Anh này quá vậy, anh không chỗ gác tay sao vuốt đùi tôi hoài vậy.” 
“Dà, xin lỗi tôi quên, tôi tưởng mình đang đóng tuồng.” 
Còn bây giờ hắn liếc mắt đưa tình cho Xuân rồi hắn tiếp tục ngoài làm việc, trí cho những ông già trẻ nhỏ chỗ náu. Sau hắn quay lại ngắm Xuân ngồi khoanh chân trên đôi mông nang tròn trịa, vạch căng tròn cho con  Lúc nàng không mặc ngực người nàng toát tính diệu. Một tình bảo toàn nuôi sống như một trái cây chín căng mọng trên cành chờ người hái qua cơn đói khát. Trong giây phút này đây tính của nàng hòa nhập với tình mẫu ngọt ngào dịu dàng biết mấy. 
Hắn hạnh phúc như nhìn hiền con mọn của mình. Rồi hắn vội quay làng điều động ghe núp sát sông dưới những cây bên làng chờ chuyển người qua sông khi rút lui. Trong lúc chèo ghe qua sông hắn ngân nga mấy câu vọng Chuyện tình Lan Điệp lòng lâng lâng khó 
Hôm sau trời chưa sáng hẳn địch tấn công. Người của Việt Minh núp sau những ụ đất đắp sẵn ở ngoại làng chống trả mãnh liệt với những cây súng trường lựu đạn. nhiên đây một trận chiến không cân sức. Hai cây trung liên trên bọc thép của địch bắn xối đường. Một giờ sau phòng tuyến đầu tiên  Khi phòng tuyến thứ hai trước hỏa lực hùng hậu của địch, Tuấn Nhơn Huy Phụng rút địa điểm đoàn ghe hơn mười chiếc của Văn Cám. Hai người qua sông chạy vào rừng trong chuyến ghe thứ thứ  Tuấn Nhơn thương ở tay phải được băng chặt cầm máu, trong lúc Bảy Long cũng phải phòng tuyến cuối cùng. Anh này cùng các đồng đội rút nhà làng hoặc đình làng sau chạy sông. Thình lình một chiếc máy bay đầm già xuất hiện quần thảo trên bầu trời. Tiểu đội của Bảy Long bất ngờ một tiểu đội của địch thọc ngang sườn chặn con đường nhà làng chỗ ghe đậu sẵn. 
Hai bên chạm trán bắn nhau trực diện. Bảy Long núp sau một cây cành tùm vừa bắn, vừa leo lên cây mình trong đám  Bảy Long bắn  gục thằng nhưng cũng chứng kiến các đồng đội mình lần lượt bắn ngã. Một lúc sau, anh ngưng bắn địch đến quá gần cây thụ, thể phát hiện chỗ núp của anh. Sau tiểu đội của địch còn lại khoảng bảy người đổi hướng nhà làng. Lúc một máy bay cánh quạt của Pháp bay trờ tới, đồng thời trung liên của máy bay địch bắn loạt đạn đầu tiên hướng khu rừng bên này sông. 
Trong tàng cây, Bảy Long sửa thế ngồi cho vững trên hai cành nghĩ mình thoát chết đợi đêm đến trốn qua sông. thế đại bàng dực tọa sơn, một thế ngồi trong học. Lúc phi công nhìn thấy một đồng đội thương của Bảy Long đang lồm cồm đứng dậy. Sẵn trong tầm ngắm lia một loạt đạn làm đồng đội Bảy Long ngã vật xuống đồng thời mấy viên bay vào tàng cây; hai viên đạn ghim vào ngực Bảy Long, làm anh chết ngay tại chỗ nhưng không rơi xuống đất, khi thân anh xuống chỗ ngồi, bụng ngực anh vắt vào hai cành cây khác. Máu tuôn xối theo một cành cây chảy thành dòng cao năm thước dọc theo thân cây. Đúng lúc núp ở sông chỗ ghe đậu, Văn Cám hoang mang không thấy Bảy Long nhưng buộc phải cho chuyến ghe cuối cùng tách làng qua khu rừng bên kia sông. 
Tối hôm trong lúc Ngọc Thu chăm sóc vết thương trên tay cho Tuấn Nhơn, Đông làm mát xa cho Huy Phụng thì Văn Cám Xuân: 
“Anh mau như con beo, bơi giỏi như con rái lại khỏe như cọp, Cám đoán anh bơi qua sông trốn tạm đâu vài ngày gặp lại anh đồng chí.” 
“Tôi cũng mong Cám đoán đúng, nhưng tôi vẫn lắng không yên.” 
“Ngày mai anh Tuấn Nhơn sai điều động mấy ông già trẻ làng xin xác động đội chôn cất, Cám này dặn hỏi tình hình anh Bảy Long chị yên tâm.” Cám giúp tôi chuyện ” 
Văn Cám ở lại tới khuya với con Xuân, hắn dành thằng Mạnh Cường hát bài vọng Mạnh Quân nhớ bạn thằng ngủ, nhưng thật Xuân cũng thấy mình bình tĩnh thư thái lại bởi giọng ngân nga, luyến láy của hắn rất mùi mẫn ngọt ngào. Nỗi buồn làng, chồng của nàng được ngủ. Mùi mẫn thiệt, giống như một thứ trái cây chín rục nhẹ rơi vào mảnh đất lòng nàng mọc lên cây mới trên mảnh đất sẵn một cây đại thụ tàn lụi với cái chết của Bảy Long. Cảm giác thức này khiến lần đầu tiên Xuân thấy thằng Cám trông cũng điển trai tấm lòng tận tụy, chí đối với con nàng . 
Sáng hôm sau bọn Pháp đồng ý cho người nhà nhận xác, sau một ngày những không được nhận cho chôn tập thể ở một mảnh đất gần nơi Tôn Lưu trảm thạch. Văn Cám cũng cải trang nhập vào đoàn lão nghe ngóng nhưng tuyệt nhiên không thấy xác Bảy Long. Hắn nhủ, “Nếu điều xấu nhất xảy  mình tìm thấy xác anh  mình vuốt mặt anh nhìn anh lần cuối rồi mình xin được thay thế anh chăm cho Xuân mình yêu rồi.” 
Lúc trong bầu trời một bầy diều hâu kên kên bay qua với lớp lông dầy. Một ông nói: 
“Ngộ thiệt đâu xác chết kên kên bay đến.” 
Sau đoàn người tiếp tục phía các phòng tuyến tìm xác người thân. Hắn lại tiếp tục dòng suy nghĩ một đàn diều hâu kên kên làm gián đoạn. mình còn phải chiêm ngưỡng ‘ngọc quản’ của ảnh một lần cho mãn nhãn rồi thôi… nghìn thu vĩnh biệt.” 
Buổi chiều bọn Pháp mấy viên chức nhà làng mới được chỉ định nói với các lão đưa gia đình làng, theo Việt Minh đầu thú nộp khí được tha bổng. Các lão vâng  rồi nhà mình trong chồng Bát một lão lại bên kia sông đem theo lời nhắn của báo tình hình tạm thể làng canh tác. 
Tối hôm  Tuấn Nhơn họp ban Việt Minh lại tìm phương cho tình thế đại bại của chức. Sau cùng nhất trí mấy điểm chính sau đây: 
Tập thể tiến sâu vào rừng lập chiến khu cũng hậu phương lớn sau này. 
Các cán những người của Việt Minh nhưng quần chúng không biết giấu mặt tạm trở lại làng nằm chờ lệnh trong lúc vẫn làm công tác dân vận. 
Đồng chí Văn Cám lại làng làm công tác địch vận chức mạng lưới giao liên làng cho đến cửa ngõ chiến khu. Mạng lưới này còn điều hành việc chuyển lương thực, vật dụng thu mua bên ngoài tiếp vào khu. 
Văn Cám rất ngạc nhiên khi trong buổi họp được Ngọc Thu vào công tác này. nói: 
“Đồng chí Văn Cám người biết mặt lại quen biết gia đình Bát nên không phát hiện. lại đồng chí còn phải tìm kiếm phó chủ tịch Bảy Long mất liên lạc với chúng ” 
Qua lời nghị  các cán đồng Nhưng một thầm kín Văn Cám cũng không biết: Ngọc Thu thấy trước Văn Cám thay thế Bảy Long bảo Xuân, không cho đến gần này chủ tịch Tuấn Nhơn Ngọc Thu ảnh lời nói đùa của Tám “giao ông chủ tịch việc đáp ứng nhu cầu cho Xuân sau khi nghị thiến Bảy Long”. Thực Bảy Long không thiến một con kên kên trong bầy lấy cái cứng rứt gọn phận của anh trong bữa tiệc thi của chúng. hình trung, bầy kên kên bay qua làng thực hiện nghi thức điểu táng cho Bảy Long như một tộc bên Tây Tạng. Người chết được cột hai chân vào một dây thừng dài, trong lúc một nhà kẻng tụng niệm. Khi nhà dấu, người chết được ném lửng xuống vực sâu hang ổ của kên kên. Lúc đáy vực sâu dâng lên một làn sóng đen, những đôi cánh của bầy kên kên vừa bay vừa rỉa thịt thi. Một khắc sau nhà Tây Tạng lệnh cho kéo thi lúc này chỉ còn lại xương trắng hếu. Phần xương được hỏa táng, tro cho vào thỉnh vào chùa. Thiết tưởng không chủ nghĩa nào bằng nghi thức điểu táng của Phật giáo Tây Tạng. 
Đúng sắc sắc không không, lại Phật pháp coi thân xác con người cái bình chứa nhơ  quan niệm cũng coi việc đứa hài nhi hỏn một cục được cha nâng như nâng trứng, hứng như hứng hoa một minh hại. nhiên trừ những nhà phá giới từng vuốt   mút, dập dềnh trên thân thể một người như trên sóng trong lúc tưởng con thuyền tam bản đưa tây phương cực lạc hằng ngưỡng vọng ). hôm chức tuần thực hiện nghị quyết chung. Sau ngày Đông chia tay Huy Phụng thằng Huy Khang cùng Xuân thằng Mạnh Cường Văn Cám tháp tùng lại làng  Ngọc Thu lấy chăm sóc vết thương cho Tuấn Nhơn ở lại thêm một tuần, nhưng đêm nào chàng nàng bên nhau ngây ngất, quằn quại trong lạc thú yêu đương. Chàng thường quấn chặt vết thương trong cái dầy trước khi hành lạc. vậy sau mỗi lần hành lạc vết thương lại chút máu, Tuấn Nhơn coi chuyện nhỏ vết thương của chàng không nguy hiểm, còn Ngọc Thu coi dấu chỉ đắc thắng của mình. 
Chàng biết nàng một thiếu nhiều dục lực hứng tình. Chàng biết điều này khi ngỏ ý cưới nàng với song thân, lúc chàng nói, “Con nhan sắc khả  nhưng điểm xấu mắt sắc ướt long lanh, môi dầy  nhiều ‘hành thủy’ quá.” Mặt khác cũng biết con  dịu dàng của Tuấn Nhơn chỉ cái bọc giáo người cha vốn nhà nho truyền dạy. Bên trong bọc một khắc nghiệt nhẫn tâm trong chiều sâu thức. Trái lại thằng Tuấn Nghĩa của khác hẳn. Bên dưới khô khan nói một tâm hồn nhân hậu. 
Hôm chia tay Ngọc Thu, Tuấn Nhơn nói: 
“Mình chỉ tạm thời nhau thôi yêu cầu của cuộc kháng chiến. Anh tìm cách lẻn thăm con; khi đường dây giao liên được thiết lập, qua làng chài vào thăm anh.” 
“Vâng cũng nghĩ như anh,” Ngọc Thu yếm nói, giờ đây yêu Tuấn Nhơn say đắm không như ngày mới cưới nhau. 
“Em biết anh thèm được tận hưởng hạnh phúc với không?” 
“Em biết cũng cần anh hạn nhiều lúc như hóa điên dại.” 
“Thôi con bình ” 
“Và anh cũng bảo trọng Ngọc Thu nói nước mắt lưng tròng. 
Thật vậy, nàng rất cần chàng tình yêu nàng một dục tình mạnh hoang dại được nuôi dưỡng bởi nắng gió, bởi màu xanh miên man thôn dòng sông chảy siết như gào thét thầm trong thân xác nàng những lúc đòi yêu. sèo của thân xác chỉ chịu tiếng khi nàng được Tuấn Nhơn xâm nhập chiếm lĩnh làm cho thỏa mãn trọn vẹn. lại nàng cũng muốn sinh cho Tuấn Nhơn một đứa con của chàng, Khánh Dung con của Huy Phụng chỉ một mình nàng biết. 
Đồng thời nàng thấy chưa bao giờ nàng yêu đảng như hiện nay. Sau nàng cũng yêu quê hương nữa. Nhưng nàng yêu quê hương trong những cái thể nghèo nàn của như chùm khế ngọt  (nhiều khi hái trúng trái chua lè), như vầng trăng (gặp thời mây phủ sơn khê) như con nhỏ (trong khoang giấu súng AK). Đặc biệt trong những cái rất thể nơi Tuấn Nhơn, nàng đâu biết rằng giống như quyến của xác thịt tính dục được thăng hoa nhưng không thanh thoát được, nên trở thành một nỗi ảnh thường xuyên như cơn khát tình giày nàng trong nỗi chết. 
Nửa tháng sau, làng trở lại cuộc sống bình thường nhưng không hết hoang mang. Hết thảy dân làng quay nhà  trừ những thành phần Việt Minh nòng cốt nhiên những người chết trong trận càn quét vừa qua. Học sinh học lại. 
Một buổi trưa đầu giờ ngọ, một học sinh học nhưng không vội nhà. Cậu đường vòng dịp tha thẩn ngắm nghía cây cối xanh tươi nhất bắn chim. Cậu làm một cái bằng một đoạn ruột đạp giấu trong cái cặp bằng lát đan khi học. Cậu lắng nghe chim chóc tìm trí của chúng. Khi qua một nơi nhiều cây cao, cậu gặp một thanh niên lớn đang ngồi dưới một gốc cây  khuôn mặt buồn thảm, đầu chít khăn  hai mắt cũng cậu tưởng lầm cái khăn phản chiếu. Chàng thanh niên gọi cậu học sinh lại nói: 
“Em giúp tôi việc này tôi thưởng tiền cho mua bánh, kẹo hoặc chơi.” 
“Việc chú nói cháu giúp cho.” 
“Em chạy đến nhà chú Cám ở xóm Nhãn nói tôi bạn chú đang chờ chú ở tàng cây gần Bậu. Đây tôi cho cậu mấy bánh.” 
Cậu học sinh mấy hào trong cặp rồi chạy ngay. Trên đường cậu gặp một chị bán bánh tráng kẹo ngào đường, cậu dừng lại nhủ: “Mình mua bánh lấy sức rồi chạy tiếp.” Nhưng khi cậu thò tay vào cặp, không đồng nào chỉ mấy viên cuội lẫn xanh. Cậu hoảng mặt mày xám ngoét, “Chết con  thằng cha đầu chít khăn Quỷ đầu mượn hình người mình không biết, may mình coi lại tiền trước khi mua.” Rồi vừa ngượng ngùng với chị bán bánh vừa hãi thẳng nhà gặp ngay  hỏi: 
“Sao con hốt hoảng vậy?” 
lại câu chuyện vừa qua. này thỉnh thoảng chùa Duyên quen biết Xuân. lần gặp Văn Cám theo sau Xuân lên chùa cầu Phật. “Vậy thằng Cám này cũng quỷ đang quyến gái vắng chồng,” kết luận không cần nghĩ ngợi. không nói nhưng dành con, nói giác say nắng. 
Chiều hôm  đứa học sinh qua nhà Xuân lại gặp Văn Cám kéo Xuân gốc mận lại câu chuyện. Nghe xong Xuân mặt mày tái mét cũng tưởng Văn Cám quỷ mới bạn quỷ, trong khi bắt đầu thấy thương hắn hắn mùi như sáu câu vọng làm như tát. 
Thật cho đến lúc này vẫn tin Bảy Long còn sống quyết chí chờ chồng nhưng  nếu mọi xấu nhất thủ tiết thờ chồng, nuôi con. Tuy nhiên không ngờ mình đang ngụy tín quyết tâm thủ tiết của lòng ganh với hạnh phúc của Ngọc Thu làm hỏng. thường nghĩ thầm, “Con Ngọc Thu dùng nhan sắc vắt kiệt sinh khí của Tuấn Nhơn làm cho chàng trở nên ngu muội, bạc nhược. như cái động nhai hút hết tất những đến gần tiêu hủy…Tội nghiệp cho chàng!” lần nằm thấy Ngọc Thu Tuấn Nhơn đang yếm. Đôi mắt chàng đẫn không còn thấy mười ngón tay của mình thành mười móng vuốt răng cấm của thành bốn cái răng nanh. Một lát sau con rồng Ngọc Thu hút hết máu của chồng. Bấy giờ Tuấn Nhơn ngả vật xuống thành một cọng bún màu trắng bệch chỉ trong nháy mắt những nấm mốc màu xanh mọc kín người chàng. Trong những nấm mốc xanh các ổ trùng lúc nhúc… 
Khi cậu học sinh rồi, Văn Cám thấy Xuân hoảng hốt bèn hỏi: 
“Em sao vậy?” Dạo này hiên ngang gọi bằng ‘em’. 
“Không sao  anh cút khỏi nhà tôi ngay, quỷ  đừng tôi gọi người nhà của tôi đuổi anh ” 
“Anh làm đâu lòng nhẫn tâm đành đoạn gọi anh quỷ như thế?” Hắn than thở rất vọng 
“Anh tìm thằng quỷ đầu ở gốc cây  Bậu hỏi ” 
“Thằng quỷ nào? Anh biết đâu.” 
“Cút  đang đợi anh ” 
Nói xong ngoe nguẩy nhà sau, phụ làm bếp với Đông giặt giũ thau quần của hai trai hôm nay qua làng chài phụ đóng ghe. 
Còn lại một mình, Văn Cám lòng rối bời, cõi lòng tan nát không hiểu chuyện làm cho tim nàng hôm nay trở thành băng giá (lúc nào hắn cũng nhập vai thành nhân vật trong cải lương được hết). Hắn định quay nhà ở xóm Nhãn, sau đổi hắn thẳng đến nhà đưa tin. Hắn không gặp nhưng lại gặp chính thằng học trò. lại cho hắn biết câu chuyện sau khi hắn dúi cho  Nghe xong hắn quyết định tìm con quỷ muốn phá hoại tình yêu của hắn với Xuân. Phần thằng không dám đem tiền mua quà ngay, nhét mấy dưới giấy hồng đơn trên bàn thờ, ngày hôm sau mới lấy mua bánh tráng tráng kẹo ngào đường vẫn thèm được 
Văn Cám đến chỗ cây trong chưa đầy nửa giờ. Không một bóng người ngoài tiếng gió xào xạt sầu rên  Hắn nhủ: 
“Ma với quỷ, chuyện vẫn như thế tin. Lại còn đầu với đầu đen.” 
Hắn định thêm một vòng quanh cây rồi  Bỗng nhiên hắn thấy nổi trên cây một đường dài tím đen khô quánh lại như vệt máu. Đứng sát vào thân cây hắn thấy hai “ống tre” màu trắng giữa đám rậm, nhưng không biết cái  Lúc một bác nông dân qua  Văn Cám gọi lại nói: 
“Bác kia lại coi cái trên cây này…” 
Bác tiến lại gốc cây. Sẵn cây tầm vông dài bác vác nhà chằm vào vách  bác gạt đám qua một bên bên trên xương người trắng hếu của Bảy Long, hai ống tre màu trắng chính hai ống quyển của xương. Bác kêu lên thảng thốt: 
“Trời một xương người đang ngồi trên cây.” 
Bác rút cây tầm vông lại chạy gốc cây năm sáu bước. Văn Cám cũng thấy xương nhận ngay xương của Bảy Long cái khăn rằn khâu một mảnh vải còn đeo quanh  Hắn nói với bác nông dân: 
“Này đừng báo cho biết chuyện này nhé, bạn của tôi Tây bắn tưởng mất xác nay mới tìm thấy.” 
“Ai nói làm  thôi tôi đây chú liệu.” 
“Để cây tầm vông lại cho tôi mượn.” 
“Như vậy tôi không dùng được nữa đụng vào xác chết.” 
“Vậy bán lại cho tôi nhé, tiền đây lấy “Thôi cũng được, tôi chỉ mất công mua lại cây khác.” 
Còn lại một mình, Văn Cám leo lên một cây bên cạnh cành hướng vào chỗ xương. Anh dùng cây tre xeo cho xương ngã xuống, sau giấu vào một chỗ khác gần gốc cây, phủ lại rồi quay báo cho Xuân, Đông, Ngọc Thu, người nhà một học của Bảy Long biết. đợi khi trời thật tối đem xương vào chùa chôn trong đất chùa. Ngày hôm sau làm tuần thất nhật cầu siêu cho người chết. lúc biết tin chồng chết, Xuân khóc lóc thảm thiết, đầu tóc tung phủ phục dưới đất kêu trời. Văn Cám phải xin đừng khóc lớn, làm kinh động làng xóm mấy thằng lính làng theo Tây. Bấy giờ, Xuân chỉ còn biết sùi sụt nức 
Trong bảy ngày cầu siêu, Văn Cám luôn mặt bên cạnh Xuân người thân của nàng. Nhân dịp này cởi tâm làm khuây khỏa Xuân, Văn Cám lại cho Xuân nghe mối tình đầu của mình (hoàn toàn tưởng tượng dựa vào một kịch bản cải lương hắn rất thích) với Kim Thản nhan sắc của này lại dấu mạnh trong tâm hồn hắn. Xuân hỏi: 
“Vậy một mối tình tay giữa anh, Kim Thản Bát, giống chuyện Táo quân?” 
“Gần như thế, nhưng không một người nào chết trong lửa rơm sau cùng anh rút lui nhường chỗ cho hai người ” 
“Vậy anh cũng cao thượng quá ” Xuân nói pha chút mỉa mai. 
“Không cao thượng đâu chỉ anh thương hai người.” 
“Thương hai người sao?” 
“Chứ sao, như hiện nay anh thương anh Bảy Long lẫn Xuân lần này anh quyết không lui bước.” Xuân giả không nghe câu cuối bước nhanh vào cổng chùa. Trong khi nghe bảy nhà tụng kinh cho người chết, Văn Cám nhận thấy giọng một nhà xướng kinh kinh nhiều chỗ giống giọng bài vọng  Vào ngày cuối trong lúc Xuân sau chùa cắm nhang vào của Bảy Long làm bằng ong, Văn Cám nói nhận xét của mình cho trụ trì. Ông này nói: 
“Chú nhận xét đúng đấy khi Cao Văn Lầu viết bài Hoài Lang, ông trải qua một mối tình ngang trái đến nỗi phải vào chùa hành một thời gian. thế ông Lầu chịu ảnh hưởng của nghệ thuật tụng kinh Phật giáo khi soạn bài ” 
“Thế nhưng phải những điểm khác nhau chứ.” Văn Cám hỏi. 
“Dĩ nhiên hai giống nhau ở cái thương nhưng khác nhau ở chỗ: cái của bài vọng hoài còn cái của Phật giáo niệm, tạm gọi thế. khi nhà Phật nói đời khổ, đang suy niệm cái khổ cùng với những quan điểm khác như thường ngã, còn cái của bài vọng thể hiện nỗi buồn trong một hoàn cảnh hội thể thời nho giáo suy mạt Phật giáo gặp khó khăn không còn địa độc tôn nhưng các tôn giáo lớn khác cạnh tranh như đạo Tây mới nhập, rồi đạo Cao Đài được sáng lập sau ” 
“Vậy chữ ‘hoài’ thầy vừa nói cũng chữ ‘hoài’ trong ‘hoài lang’ phải không?” 
“Đúng vậy, mỗi khi nghe hát bài vọng  không hiểu sao luôn liên tưởng đến một tín nhớ thương chồng một nhà nho đang dấn thân hành đạo phục hồi cương nho giáo.” 
“Có phải thế mới thấm hết cái não nùng trong bài vọng Tuy nói vậy nhưng trên đường  Văn Cám nhủ, “Thằng cha thầy chùa nói bậy, làm nho giáo, Phật giáo trong bài  mình chỉ thấy mùi mẫn ướt của tình trai gái mình đang dụng làm Xuân cảm động, nhận biết cái tâm ý say đắm của mình.” Rồi hắn bươn chạy theo Xuân đang xách cái giỏ trong nhang đèn bài của Bảy Long trùm một mảnh lụa  Trên đoạn đường nhà, hắn hát cho nàng nghe bài Hoài Lang đồng thời hắn cải biên chút Bảy Long phu tướng trong lời  phu tướng bảo kiếm sắc phong lên đường/ vào luống trông tin chàng/ Năm canh màng/ gan vàng quặn đau …Lần này Xuân không khóc sướt mướt chỉ ngậm ngùi khiến hắn càng thêm vọng vào mối tình hắn dành trọn cho Xuân. 
Một tháng sau, ngày Mạnh Cường tròn một tuổi, ngẫu nhiên rơi vào ngày rằm tháng chạp. Nhà Xuân làm một bữa tiệc nhỏ mừng thôi nôi cho thằng  Buổi tối nhà mặt trừ Đông hai hôm trước cùng Ngọc Thu lẻn vào thăm chồng  trai của Đông Đức Lai chèo ghe đưa qua sông lúc trời sáng. Lúc xuống ghe bên kia làng chài, Ngọc Thu suýt rơi xuống nước, may nhờ Đức Lai lại được ngang  lưng nàng tựa vào ngực của anh trong lúc thẹn thùng nói lời cám người trai của bạn. Cái giây phút ngắn ngủi nơi hai ánh mắt của giao nhau tưởng dài tận long lanh nhưng dẫn trong mắt Ngọc Thu bộc cái nữ tính vĩnh cửu trong lòng nàng: sẵn sàng quyến hoặc người tình sau chính nàng lại thụ động hiến dâng. 
Giây phút phù đưa đẩy hai người vào một cảm giác tuy ngắn ngủi nhưng miên man trường cửu, rồi sau lại trong lòng Đức Lai một cảm xúc lùng khó  Thỉnh thoảng đêm đêm anh lấy trí nhớ nghiền ngẫm như nhai lại nắm được trong ngày. Nhai lại, nhưng một điều không bao giờ nhai hết. 
Đức Lai mặc mới học hết lớp ngũ nhưng chịu khó đọc sách nhất truyện Tàu anh mượn ở nhà một ông giáo làng cho thuê truyện, chỗ nào không hiểu anh hỏi mấy lão già trong làng, hoặc khi gánh hát bội đến diễn tuồng anh mua xem rồi đối chiếu giữa tuồng tích với sách truyện. Anh một người hiếu học. 
Cách học hỏi không  khi nho giáo suy  cái học trực tiếp kinh điển nghĩa Thư Ngũ Kinh người biết đến, nhưng ảnh hưởng của sách truyện với khía cạnh thực tiễn của chúng vẫn còn lâu dài trên những thích lấy tấm gương ngày xưa soi sáng chuyện ngày nay. Bởi theo thứ Kinh truyện thì truyện được xếp ở trí sau cùng, nhưng truyện phải chuyển tải được Kinh mới truyện đúng nghĩa. Ngoài Tam Quốc Chí, anh còn đọc Thủy  Đông Chu liệt Quốc những truyện lịch khác của các triều đại Trung Hoa chàng quyết tâm dụng bài học đạo đức nào anh thấm thía. Tóm lại cách đọc của anh khác với của Huy Phụng Tuấn Nhơn chỉ tìm hiểu những mưu chiến thuật chiến lược, phần lớn đạo đức của những quyền mưu trong lịch 
Nhiều phụ trong làng còn nói Đức Lai thằng khờ đôi lúc hay nói những câu ngớ ngẩn với những chữ nếu đại loại như, “Nếu tao  tao nặn người nào cũng dương vật vật khỏi tìm kiếm yêu đương rồi ghen tương thứ phiền toái.” Người nghe hỏi lại, “Vậy mấy ông vãi thì sao? Chẳng hai không cho xài như cái lưng ngứa không cho cái tay gãi cho ngứa anh đáp, “Lúc phải chọn trước người căn  nặn trơn tru như búp  Bảo đảm thành chánh quả.” Người nghe bụng cười rồi  Còn mấy thanh niên hay chơi với Đức Lai nói mắc chứng thủ dâm. nói cái tay của thằng Đức Lai vừa gãi ngứa vừa hành lạc, đáng tiếc trông cũng đẹp trai giỏi việc cụm lại với mình chỉ biết thủ dâm thì quả lệch lạc . Những lời nói tiếu lâm không xác đáng suy diễn. Phần anh ngày được cái nhỏ nhắn, thanh của Ngọc Thu, anh nghĩ lại, “Nếu (cũng nếu nữa) mấy làm như mình nói, làm sao mình được nhớ nhung thú này.” cho đến ngày vào sau anh chỉ gặp lại Ngọc Thu vài lần nữa thôi cũng một khoảng cách không thể vượt qua Bạn đến tiệc thôi nôi chỉ vài người thân thiết: vài người bạn làm ghe của hai cậu  nhiên cũng mặt Văn Cám một tay đờn theo hắn. Hôm Văn Cám hát mấy bài vọng trích đoạn tuồng Đông Bạch Thu  Hắn cũng xin miễn uống nhiều rượu còn tỉnh táo phục  Đến khi tiệc tàn hai người của Xuân say khướt vào buồng ngủ vùi. Hắn định theo sau tay chơi đàn, nhưng đúng lúc một cơn mưa đầu mùa xuống như trút. Hắn giả lão đão đến nói với Xuân đang rửa chén dọn dẹp sau nhà: 
“Anh xin phép ngủ lại say quá quên mất đường trời thì tối thui.” thì vào ngủ với hai thằng tôi  chỉ biết say xỉn.” Xuân xẵng giọng đáp như một người mắng chồng 
Hắn vào nằm giường nằm nghe ngóng. Khi thấy Xuân giải quyết xong đống chén bát tắm rửa xong rồi cầm chiếc đèn dầu vào phòng với con được một lúc, hắn lần đến phòng  Xuân thấy con ngủ yên trong nôi, cũng vào giường ngủ. Nhưng gần đây thường khó ngủ thường trằn trọc hết nghĩ đến Bảy Long lại nghĩ đến Văn Cám bởi phải lòng Văn Cám. tin mối tình tay Văn Cám, Kim Thản Bát thật như lời hắn khoác lác chứng giá trị bản thân. nhiên nếu Kim Thản chưa làng hẳn đến hỏi bạn thích Văn Cám ở những điểm nào, giống với những suy nghĩ của không sau sao lại chịu lấy Bát làm chồng. lại vắng hơi đàn ông lâu ngày thấy lòng rạo rực phơi phới ý xuân. Đang suy nghĩ lan man thấy Văn Cám rón rén đẩy cửa vào bước đến giường  nói nhỏ với anh làm thằng Mạnh Cường thức giấc: 
“Say rượu sao không ngủ ngoài còn vào đây, ngay không lên ” 
“Đừng  anh không say rượu chỉ say tình: Phải, anh say em… lại suốt bữa tiệc anh chỉ hát cho khách chưa hát cho bài nào nên mới vào đây.” 
“Anh định hát bài nào “Dĩ nhiên bài chiều nay anh chưa hát dành riêng cho  bài Mạnh Quân nhớ bạn.” hát ” 
“Cho anh nằm bên hát ngủ nhưng không được đụng vào người ” 
Mỗi người ở một cạnh giường, nằm nghiêng nhìn nhau. Văn Cám nhìn những đường cong hấp dẫn trên thân thể một lượt rồi bắt đầu hát với giọng nhẹ mùi mẫn. Hết câu vọng đầu tiên thì hai người sáp lại bên nhau. Hết câu thứ hai thì bàn tay của hắn nằm ở hương nhu của Xuân vầy vọc. Câu thứ năm hát được vài thì lời bặt lõa thể Văn Cám xâm nhập sâu vào ở giữa háng, mạnh hùng hậu không kém Bảy Long hắn đưa vào lời giọng của một môn nghệ thuật, biến việc trao thân của thành một nghi thức. ngây ngất bởi một dòng điện cảm khoái tràn ngập xác thân làm rung động mạnh. muốn hét thật như cọp cái trong khoái cảm, nếu như không thằng Manh Cường hai trai thức giấc: chàng hát, còn mình thì hét. Lúc hai người cùng rên như một điệp khúc của bài còn dang hoàn thành khi tan tác trong nhau. 
Sau nhau ngủ. Khi trời sắp sáng, Văn Cám giật mình thức dậy định tiếp hai câu vọng còn lại cho Xuân nghe thì thằng Mạnh Cường thức dậy kêu  thế Văn Cám phải vội mặc vào thật sớm. hôm hai người thỉnh thoảng lén lút gặp nhau trong cuộc âm dương giao hội. Nhưng Xuân chưa muốn công khai tình trạng già nhân ngải, non chồng yêu Văn Cám nhưng vẫn nói thủ tiết thờ chồng. 
Cũng hôm  Ngọc Thu Đông vào sáng sớm lúc sương còn giăng mắc trong những cành cây mãi đến khi gần đến giờ ngọ nhờ trí của mặt trời nhìn xiên qua đám cây rừng vẫn chưa đến nơi. qua hai chốt canh gác: ở chốt đầu tiên, trình diện một anh dân quân, đọc mật khẩu Văn Cám cho biết, lấy cho mình cùng nhận một mật khẩu khác rồi tiếp. Tay cầm một nhánh tre dài đập mạnh vào những lùm cây nghi ngờ thú độc hay côn trùng độc, mặc cột túm hai ống quần lại, chân mang giày vải một sợi dây chuối dài cột quanh người thay cho thắt lưng. những đoạn đường, theo một con đường mòn hai bên lau lách, cẩn thận quan sát rắn rết nằm phục trên đường phơi nắng, thỉnh thoảng tiếng chim kêu lên vài thanh khô khốc một hoặc tiếng bầy khỉ đuổi nhau kêu chen chét trên các cành cây. Ánh sáng giữa rừng màu xanh vàng vào buổi sáng, xanh đen vào buổi chiều được lọc qua cây 
Đến gần một con suối cạn hai người ngồi nghỉ rửa mặt mũi chân tay cho mát, giở cơm nắm bầu nước uống. ngồi trên một tảng bàn tương đối phẳng phiu. Ngọc Thu ngã lưng nằm dài trên tảng thư giản mắt nhắm lại trong lúc Đông lấy thức trong giỏ lác  Ngọc Thu vẫn còn thấy ở đáy mắt một khoảng trời xanh biếc nhỏ bằng cái mâm đồng chiếu qua cành  Màu xanh biếc này nhắc lại lần đầu tiên Huy Phụng nàng cho ghe chở lúa ghé vào rừng ở chàng lần đâu tiên khơi lên ngọn lửa dục tình trong lòng nàng qua vai trần của chàng, nàng nhìn thấy cũng khoảng trời xanh nhỏ  ngọn lửa được khơi lên luôn ỉ cháy sau chính Tuấn Nhơn làm cho bùng phát mạnh. Bất chợt nàng thấy đôi nàng săn lại, trong lúc Đông nói: 
“Dậy  mệt rồi chắc cũng sắp đến nơi rồi mình không ngờ căn quá gần tới chân núi Mường rồi còn ” 
“Rán  rồi người thưởng công cho.” Đông cười nói. 
“Bồ cũng người thưởng công vậy.” Ngọc Thu đáp lại. 
Rồi hai người cùng cơm với muối vừng khô trong tiếng suối róc rách tiếng một bầy chim ríu rít trên cây. Trong không khí tĩnh lặng này dám nghĩ rằng một ngày nào nơi này bãi chiến trường của hai nhóm người thù nghịch. xong,  hai người bạn gái nằm nghỉ bên nhau trên tảng  Đông nằm nghiêng nhìn bạn nói: 
“Từ ngày sinh Khánh Loan trông đẹp hấp dẫn hơn, mẫy mượt hơn.” 
“Bồ Xuân cũng thế, gái một con mà!” Ngọc Thu lấy khiêm tốn đáp lại. 
“Bồ nói không đúng, chị Xuân thì mập  phổng phao hơn, nếu không biết giữ mất  Còn mình rong huyết nên ngực mông teo tóp lại chán lắm.” 
“Bồ  đàn ông yêu mình nhiều khi chỉ một điểm nào thôi.” 
“Bồ nói cũng phải,” rồi Đông nói tiếp, “Mình nghĩ thương mấy anh sống trong rừng sâu thiếu thốn vất  trong lúc bọn Pháp tìm cách tái xâm lược Việt Nam. Không biết bao giờ mấy anh vinh quang trở làng xóm.” 
“Bồ yên chí sau lưng mình cái nôi cách mạng Liên  Thắng Phát xít Đức xong giúp mình đánh thắng Tây dàng.” mình cũng mong như thế. Không những sinh của các anh của chúng mình hóa ích sao.” tiếng chim hót loi trên cành như muốn nói, “Có thể lắm nếu nhớ lịch  trong Trịnh Nguyễn phân tranh dân sinh ích cho hai dòng  còn giờ đây các bạn cũng sinh ích cho một tập đoàn tay sai của quốc thức hay không. Tuy những điều ích nhưng lịch không thể  hãy thử bình tâm suy nghĩ xem ” 
Lúc một bầy bướm rừng màu sắc bay qua, trông đẹp vui mắt. Một con bay lại đậu trên đầu gối của Ngọc Thu, Đông cười nói: 
“Bướm  bay đậu chỗ khác  hoa chủ rồi.” 
Ngọc Thu mặt lấy tay đấm vào người Đông hai cùng cười. lần Đông nghe một lão gần nhà lão Thổ trên đường sông nói Ngọc Thu tướng dâm: ngọn lửa dâm tình trong luôn nóng bỏng người luôn thanh mảnh không màng, phốp pháp. Nếu dâm với chồng thì đáng nói. 
Sau hai người lại lên đường nửa giờ sau đến chốt thứ hai đây đọc mật khẩu, một anh dân quân cho đổi báo cho biết hai cây nữa đến chỗ Tuấn Nhơn Huy Phụng đóng quân. chốt này, bắt đầu thấy thưa thớt những túp lều tranh cửa tấm liếp cây chống lên khi  Trên mái dây hoa mắc chằng chịt vừa ngụy trang vừa ngăn rắn rết, chung quanh trồng những bụi nén bụi rắn rết tránh  Tất những túp lều đều mình dưới những tàng cây rậm. 
Sau cùng đến nơi trước mắt một cái lán dài mười lăm mét, nằm bên dưới một rừng cây thấp. Lán làm bằng tre ống hoặc tre miếng lợp tranh, những vật dụng như bàn ghế băng dài đều làm bằng nứa tép. Chính giữa lán hội trường, phòng của Tuấn Nhơn Huy Phụng ở hai bên cánh của hội trường. Phía trước lán chỗ cửa hội trường hai đầu hồi một hàng rào tre trồng dây hoa ti gôn dại làm thành một bức màn cao gần hai mét vừa ngụy trang, vừa chắn gió. Những cánh hoa nhỏ hồng trên nền xanh trông rất đẹp mắt. 
Khi Ngọc Thu bước vào phòng, Tuấn Nhơn trong đen bạc màu đeo khăn rằn đang ngồi nghiên cứu tài liệu như chủ nghĩa Mác  đường lối đảng trong dòng thác cách mạng v Tâm trạng chàng rất hưng phấn như được ánh sáng Mác soi sáng, đúng hơn bóng tối giữa ban ngày xâm chiếm. Nghe tiếng chân bước vào, chàng ngước mặt lên bắt gặp đôi mắt răm trào của Ngọc Thu. Nàng buông cái giỏ lác căng tròn rơi đánh bịch xuống nền đất nện đứng ngây trong lúc chàng tiến lại dang đôi tay chặt lấy nàng. hôn nhau say đắm, một bàn tay chàng bấu chặt vào mông nàng. Nàng nức 
“Em nhớ anh hạn, lúc nào cũng nghĩ anh cho sức khỏe của anh.” 
“Anh cũng vậy. đường mệt không?” 
“Mệt, nhưng nghĩ đến lúc mình gặp nhau lại hết mệt.” 
Sau hai người ngồi vào giường tre cái bàn nứa chỉ duy nhất một cái ghế. Cái giường tre này được Tuấn Nhơn cải tiến khi dùng tre nứa bao chung quanh thành một cái hộp mỏng. Chàng lấy tranh phơi khô chất đầy vào, trên cùng trải tấm nóp. Cái gối cũng một giỏ lác khâu miệng trong độn rơm khô. 
Lúc nàng lấy trong giỏ những thứ mang theo cho chồng: bông cục nửa cây, nửa muối  đường phê, nhiều khô thuốc cảm sốt rét, hai quần đùi hai lót. Ngoài còn cơm nếp nấu sẵn trên mặt những miếng thịt luộc. Rồi trong lúc nàng nằm nghỉ trên giường, Tuấn Nhơn bóp chân nàng nói: 
“Em đem nhiều làm cho mệt đường dây Văn Cám tiếp rất tốt thậm chí thể đặt hàng cho anh đem vào.” 
“Em cũng phải mang thêm một chút cho anh chứ.” 
“Bé Khánh Dung biết làm rồi ” chạy chơi nói bập ngày lúc còn hỏi cha ở đâu nữa. gởi cháu qua nhà ngoại trước khi vào đây.” 
“Anh nhớ quá. bữa nào công tác anh lẻn thăm ” 
“Được không anh?” 
“Được chứ nhưng vào ban tối Ngoài cái mật của Khánh Dung chỉ mình nàng biết, thật một gia đình. Giờ đây nàng nhận rằng hôn nhân với chàng chính bến tình yêu của nàng. Nàng thấy Tuấn Nhơn với ngoài thư sinh rất đáng yêu, đáng yêu hơn nàng vẫn nghĩ. Trước tình yêu ban đầu của nàng dành cho Huy Phụng trôi nổi dật như một con thuyền không bến. lại một khuyết điểm của Phụng bây giờ nàng mới thấy khi nói chuyện hai hàm răng của Huy Phụng sít vào nhau, không chịu rộng  Đàn ông như thế thì rất ích  độc địa. mãi nói chuyện trời tối lúc nào không  lại trong rừng trời rất mau tối. Bấy giờ Ngọc Thu nói: 
“Em phải tắm rồi mình bữa chiều với xôi ” 
Trong lúc nàng sau nhà đến gần nước thì chàng nói theo: 
“Có phải ngoài suối tắm hình như trong hết nước.” 
Thật vậy trong nước gần đụng đáy. Chàng nói tiếp: 
“Để anh dẫn anh suối, cũng gần đây thôi.” 
Một lát sau suối theo một con đường đầy  Ánh sáng ban ngày chỉ còn trên ngọn cây. cẩn thận nắm tay bên nhau không nói. Khi Ngọc Thu bước vào lòng suối thì trời tối hẳn, phải đứng sát vào nhau mới thấy. Tuấn Nhơn nhìn vài ngôi sao trời nhấp nháy nói: 
“Em xuống tắm  anh ngồi chờ.” Mấy giây sau chàng nói tiếp: “Ngày mai cuộc họp với huyện  Đông qua họp luôn.” 
Không tiếng trả lời nhưng năm phút sau dưới suối một bụm nước hắt vào người chàng tiếng nàng cười khúc khích. Tuấn Nhơn lấy trong túi cái đèn pin lia ánh sáng xuống suối quầng sáng dừng lại thân hình loã thể bóng loáng như bạc sau làn nước, một thân hình cân đối mẩy mượt với những đường cong hấp dẫn của  Nàng hiện như hình bóng của một yêu liêu trai cám  Nàng kêu lên: 
“Tắt đèn  không chịu đâu.” 
Tuấn Nhơn không tắt đèn ngay nhưng còn nói: 
“Cho anh ngắm tí” 
“Em không chịu đâu.” Nói xong nàng quay người tránh ánh đèn làm chói mắt. như thế chàng được dịp ngắm tóc, vai lưng đôi mông tròn trịa nang của nàng trên đôi chân thon dài. Sau mấy giây, chàng tắt đèn ngồi chờ tiếp. 
Trên đường chàng phải dùng đèn soi đường một khúc đường bằng phẳng nàng nắm lấy tay chàng hỏi : 
“Sao lúc nảy anh không xuống suối tắm với ” 
“Ngồi trên ngắm sao ngắm không sướng sao?  lại lúc anh thấy như ngọn lửa đến gần phỏng “Anh ghê, nóng bỏng cho anh chứ ” 
Nàng nói vậy tránh bối rối chàng nói đúng tâm trạng của nàng. Thật vậy lúc nàng thấy trong lòng căng thẳng háo hức muốn chàng cùng tắm, cùng bơi với nàng nếu thích tìm một bãi cát phẳng làm tình nhưng Tuấn Nhơn không thích nằm không nhìn thấy cảm xúc thay đổi trên khuôn mặt Ngọc Thu khi lạc thú chiếm hữu nàng. lại, chàng muốn thử nghiệm thứ rượu thuốc tăng lực chàng mới pha chế chàng biết chút nghề thuốc chính cha chàng thầy Trình truyền lại. 
Hai người lặng một đoạn nữa thì tới lán. Tuấn Nhơn giở tấm phên tre lên hai người cùng vào. Chàng đốt một ngọn đèn dầu nhỏ hai người ngồi bên nhau tối. Chàng lấy một bầu rượu rót vào một cái làm bằng cây dừa vừa vừa nhâm nhi. Nàng nhìn màu nâu của rượu hỏi: 
“Rượu vậy anh?” trong này nhiều lam sơn chướng khí, anh uống rượu này chống lạnh,” chàng nói thế nhưng rượu tăng lực được ngâm với những thuốc sẵn trong rừng như mật ong, sâm rừng, trọng, quế chi, đương quy, tắc  rắn 
“Cho uống chống lạnh với.” 
“Khỏi cần, lát nữa anh ủ nóng  không phải lạnh nữa.” 
Một giờ sau trong ánh đèn  hai người lên giường nhau nghỉ. Trong chốc lát phơi bày thân thể trần truồng bắt đầu cuộc quần thảo trên tấm nóp. Rồi tiếng nàng rên mãn nguyện trong quằn quại đến ngây dại, ngất ngư đến mẫn, trong lúc Tuấn Nhơn hôn hít, mớm khắp mọi chỗ trên thịt nàng, sau cùng tác phong phi ngựa dũng mãnh. Cuộc dương giao chiến kéo dài đến gần sáng với những giờ nghỉ giữa các hiệp đấu. Sau cùng nàng biết mình thua cuộc. Nàng muốn thét gào, nàng muốn chết. Không, nàng chỉ rên tan biến thành những rung cảm khoái lạc cho chàng. 
Khoảng tám giờ sáng, một tỉnh viên đến với một dân quân, vai đeo túi vải  Không biết đâu đến bằng cách nào. Nửa giờ sau, năm người mặt trong phòng họp bên hội trường. Hội trường này thường dùng làm chỗ ngủ tạm cho các toán giao liên, các toán tiếp hậu cần, các toán đường nối liền các căn  Ngọc Thu thấy mấy người còn ngủ trong nóp trong hội trường. Bốn người còn lại Tuấn Nhơn, Huy Phụng, Ngọc Thu Đông. Anh dân quân ngồi gác bên ngoài lán. 
Ngọc Thu nhận thấy khuôn mặt của Đông đẫn, bước cứng ngắt biết nàng phục dịch chồng suốt đêm. Ngược lại Đông thấy mắt bạn xỉn như mắt không còn ướt long lanh, biết quy hàng thế của chồng. Vâng, Tuấn Nhơn đăng quang làm vua, đấng quân vương của Ngọc Thu với ngọc hình dùi trống màu ngọc tía nghi thức tấn phong thực hiện đêm qua trên tấm nóp. 
Tỉnh viên trình bày chính sách đường lối của đảng sau ngày Pháp thay thế quân Anh quân Tưởng tái chiếm Việt Nam. quân ông nói phải cầm chân quân Pháp tại chỗ cho chúng không thể tiếp ứng lẫn nhau tỉa dần như tỉa cành cây trước khi chặt gốc v Như vậy khu V nổi dậy đánh phá quân Pháp tay sai Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định đến Bình Thuận, Đắc Lắc, Lâm Đồng chủ yếu bằng kích chiến. Riêng tại làng làng chài không phải trí chiến lược nên phải tập trung gầy dựng lại sau gởi người hợp đồng tác chiến cho các chiến dịch lớn v Sau phần trình bày phần thảo luận. Lúc này Ngọc Thu Đông xin rút lui làm cơm đãi tỉnh viên. Tối qua một con rừng mắc bẫy của Huy Phụng nên hai làm món cơm mời ông  Ngọc Thu qua phòng của Đông chuẩn bữa. Thỉnh thoảng trong bếp vang lên cười rúc rích cho nhau nghe cuộc nằm của với chồng. Theo lời nói “cực kỳ” ngang tàng  Tuy nhiên, Đông hơi thể trạng yếu, sức chịu đựng dâm lực của không bằng Ngọc Thu. cơm xong, tỉnh viên dân quân bảo ông ngay. dừng lại nghỉ ngơi qua đêm ở đâu trong rừng. Hai cặp cán cũng phòng nghỉ ngơi một giờ lấy lại sức sau đêm quần thảo tối qua trước khi họp lại. Buổi họp kéo dài hai tiếng với những quyết định sau đây: Đưa Văn Cám vào ban hương chức trong làng, sau đẩy mấy viên chức nhà làng đưa người của chức vào. thế Văn Cám phải lập gia đình được tuyên truyền đánh bóng như mẫu gia đình tốt trong làng. 
Chuẩn một giấy giả đưa các cán nòng cốt trở làng, tiếp tục gầy dựng phá tan giữa năm Xây dựng, rộng đào tạo lực lượng dân quân chuẩn cho những trận đánh lớn với địch giành lại độc lập sau cùng. 
Tối hôm mưa rừng rơi dai dẳng, trong lúc Ngọc Thu chuẩn nồi cơm nướng khô, Tuấn Nhơn ngồi viết một thư cho Văn Cám lên mặt đáy bao giấy đựng gạo nàng đem vào  Viết xong bức thư trời tối  Trong lúc chờ cơm chín hai người tranh thủ tắm mưa như trẻ nhỏ nhưng với cảm xúc bùng cháy của người lớn trong trò chơi dục lạc. Sau vào nhà cơm bên bếp lửa bập bùng  Khi ngọn lửa tàn chỉ còn ánh đèn dầu lói. dìu nhau lên giường. Lại một đêm hoan lạc ngút ngàn man dại giữa nền nhạc tiếng mưa đêm làm thối đất. 
Một tuần sau Ngọc Thu Xuân lại làng  mệt nhừ việc phục lạc thú cho chồng, bước chậm chạp ngồi nghỉ liên tục đến khi trời chạng vạng tối mới tới làng. vậy hai cảm thấy mình hạnh phúc. Nhất Ngọc Thu, nàng hạnh phúc với người chồng tuyệt vời không nàng chọn lựa nhưng nàng nghĩ phận may mắn đem đến cho nàng. Sau hơn một tuần cảm giác dại mới biến mất khi ngọn lửa dục tình bộc phát nàng phải vào nhà tắm dùng nước lạnh nhận chìm ngọn lửa dục trong nhớ mong chờ đợi. 
Sau khi đọc xong bức thư Tuấn Nhơn gởi, Văn Cám hội ý với Ngọc Thu rồi hai người cùng đến nhà Xuân kéo này khỏi ước thủ tiết làm đám cưới với Văn Cám. Trong đám cưới mới các hương chức tín, đánh bóng Văn Cám lên sau kiếm cho hắn một chức trong làng. Bước tiếp theo dùng mấy dân quân đóng vai lính mang súng ống ban đêm đến dọa từng hương chức yêu cầu rút lui lần lượt thay thế bằng người của đảng. 
Đến cuối năm ban hương chức làng nhuộm quá nửa. Đầu năm với lịch giả mạo những nông dân thuần túy, Tuấn Nhơn, Huy Phụng những cán khác ung dung làng đẩy mạnh việc gầy dựng lại  chuẩn cuộc chiến đấu nhân danh một chủ nghĩa tai hại chủ nghĩa Mác Lênin thần duy vật. 
Thời này đối với Ngọc Thu các bạn gái của nàng tràn ngập hạnh phúc. luôn chồng bên mình mỗi đêm, luôn lạc thú. Chồng thật tuyệt vời. Trái với Ngọc Thu càng hạnh phúc càng đẹp thêm, cuộc chơi làm Đông vừa sung sướng vừa kiệt sức. 
Thời gian này, Tuấn Nhơn lên liếp ruộng biến thành một vườn trồng nhãn bán trái cây cho dân thành phố thu hoạch khá hơn. Những ngày cải tạo ruộng thành vườn, Tuấn Nhơn kêu hai của Xuân sang phụ. Đức Lai thọt chân qua làm ngỡ mình đang trong mộng. Ngày nào anh chàng cũng được thấy nhìn ngắm Ngọc Thu. lần trong lúc dừng cuốc nghỉ tay uống nước trà Ngọc Thu mang  lúc Tuấn Nhơn đặt mua cây giống, Đức Lai thu hết can đảm nói: 
“Chị Thu đôi mắt đẹp quá…” 
“Bộ đến hôm nay Lai mới biết điều sao?” 
“Không Lai muốn nói anh Tuấn Nhơn thật phước nên cưới được chị làm ” 
Ngọc Thu mỉm cười làm đắc nói: 
“Dĩ nhiên rồi nói tiếp, “Sao Lai không kiếm một nào phụ với Lai.” 
Anh chàng mang tiếng “Thằng Khờ” chụp ngay câu nói đáp lại: 
“Tìm một người vừa đẹp vừa giỏi như chị không cho nên…” 
“Cho nên còn ‘một mình đối bóng’ chứ gì… Chị thấy Lai đánh giá mình hơi cao đấy.” 
Nói xong Ngọc Thu ngoe nguẩy  Đức Lai hơi sượng sùng nhưng lại chàng được dịp nhìn nàng ngắm dáng nàng yểu điệu trên ruộng như múa sạp. 
Như thế, không kèn không trống làng lại trở thành làng kiểm soát tình hình này kéo dài đến giữa năm Thời này, chính quyền Ngô Đình Diệm với đạo luật đặt ngoài vòng pháp luật, tiến hành việc lấy lại những vùng nông thôn còn Việt cộng kiểm soát. Một vài đồng chí của Tuấn Nhơn ở huyện bắt kết hình. Lần này Tuấn Nhơn, Huy Phụng Văn Cám cùng một đồng chí phải nhanh chân chạy vào tránh tội đày hay tội chết lại làng với hai con nhỏ. 
Đứa con thứ hai của sinh năm sau khi làng hoạt động lại đến Con thứ hai của Ngọc Thu Khánh Loan, của Xuân với Văn Cám Mạnh Lương, của Đông với Huy Phụng Yến. Đầu năm Đông sảy thai đứa thứ chết theo con băng huyết nặng. Xuân phải cưu mang những đứa con của gái mình. May cậu thọt chân không lập gia đình cũng không theo Việt cộng phụ giúp vào việc nuôi con cho hai chị giữa cảnh chiến tranh khói lửa bao trùm một vùng quê nghèo khổ. trai Đông tên Đức Lai  chưa cũng chạy vào với anh Văn Cám. 
Mùa thu năm giáo dục Quảng Nam cho xây lại ngôi trường tiểu học hỏng xuống cấp quá nửa. Đồng thời một trường trung học nhất cấp năm đầu tiên chỉ lớp thất. Sau bốn năm trường bốn cấp lớp thất đến  Đời sống của làng được cải thiện nhiều với dòng điện lần đầu tiên đưa huyện làng. Nhưng trong bóng tối, trong chỗ thầm kín của mỗi người, những hạt giống của lùng tai hại bàn tay của gieo vãi trong những năm qua đang chờ dịp nhú mầm khỏi mặt đất như những giọt bóng tối giữa ban ngày đang tích góp dần thành những ngày nhật thực đen tối. 
Lớp thất đầu tiên của trường trung học năm bốn học sinh chúng bạn của nhau: Khánh Dung,  Khánh Loan, Mạnh Cường Huy Khang. Trừ Khánh Loan đứa kia đều học trễ hai năm khi học xong tiểu học chúng không trường học tiếp. Những đứa con của như Mạnh Lương, Yến học lớp trường tiểu hoc. Yến gái của Huy Khang người bạn gái cùng lớp Khả Thúy. này rất mến anh trai của bạn mình. 
Tuổi trẻ nghĩ cạn, không trí khôn hiểu sản tinh thần nào tiên cha lại trong thức  trong căn thù hận dân tộc thời Trịnh Nguyễn, rồi thù hận lương giáo thời bắt đạo thù hận của cái gọi cuộc đấu tranh giai cấp hiện nay. Chúng như bao trẻ khác trong trường phần bóng tối luôn ngoài tầm nhìn của chúng của người khác. trong bối cảnh làng từng chi phối, chúng không ngờ khi chơi chung với nhau, chúng trở thành thế thứ hai nhuộm như cha chúng. 
Mạnh Cường nói thường hay săn sóc Khánh Loan. nói với đứa kia: 
“Giá mình được giỏi nghệ như mình (Bảy Long) bảo các bạn.” 
Huy Khang thì hay chọc phá bạn gái trong lớp Dung Loan. lấy giấy làm đuôi, lấy dây thung cột vào vạt sau của các bạn gái. Một lần làm đuôi cho Khánh Loan, nhờ bạn chỉ mới biết. Trên giấy còn ghi nghuệch ngoạc một câu, “Lớn lên Loan làm Cường.” khóc nói lại với Mạnh Cường, cậu này hạch hỏi Huy Khang: 
“Tại sao mày chọc ghẹo Khánh Loan còn cáp đôi tao với ” 
“Không phải mày cũng thích như thế sao. Tao thấy lúc nào mày cũng chiều chuộng con nhỏ." 
“Đó chuyện của tao không mắc đến mày. Lần sau mày còn làm khóc thì đừng trách tao. Tao mét Đông hai cậu đánh đòn mày.” 
Lần khác làm đuôi cho Khánh Dung, trong giấy ghi: 
“Mặt mày vác lên, mày tưởng mày đẹp lắm ” chạy vào thằng Huy Khang hất cái cằm thanh  lúc đôi mắt nâu vàng long lên hỏi: 
“Tao đẹp giống tao thì mắc mày. mày gầy như con khô mắm mày định hỗn với tao con quỷ cái. mày lẳng như quỷ thì ” 
Hai đứa định nhào đánh nhau may Mạnh Cường chạy đến can bắt thằng con phải xin lỗi Khánh Dung. Huy Khang phải miễn cưỡng xin lỗi 
Tình cảm học trò cũng theo thời gian chuyển biến như mặt trời trên bầu trời thay đổi sáng sớm đến lúc hoàng hôn. Ngọc Thu mấy năm đầu thường nghe con Loan mách 
“Mẹ  thằng Khang vẫy mực vào lưng con nhỏ ngồi con nhưng văng hết vào con ” Hoặc, “Mẹ  thằng Khang lấy súng nước bắn vào con ướt nhem ” 
“Vậy con đừng chơi với những bạn xấu như nữa.” 
“Tụi con ghét như cùi hủi” 
Người làm thinh không nói. Nàng nghĩ bụng, “Hai con gái mình nên ghét Huy Khang lánh thằng bởi trong thâm tâm nàng hối hận đánh mất trinh tiết với Huy Phụng giờ đây thù ghét anh  như một quá khứ chẳng lành. Hai năm học cuối cấp không thấy con mình thưa gửi  cũng không gọi Huy Khang thằng hủi nhưng nàng vẫn yên tâm. Nàng biết cái bồng bột nhất thời của tuổi trẻ, nhất tuổi học trò. Hồi nàng cũng một bạn trai học lớp nhất (không hiểu sao hồi nàng biết thương con trai sớm thế!) hai đứa thường tách khỏi đám bạn chơi riêng với nhau, cậu thường cho mình chơi làm bằng dừa đan, bánh kẹo chỉ mình làm toán trong lúc mình chỉ cho cậu bài tập làm văn. Cuối năm học gia đình cậu dọn nơi khác những mộng của nàng cũng dần dần tan biến như mây khói phù 
Ngọc Thu quên rằng gần đây nàng nhận thấy khuôn mặt Đức Lai, trai Xuân rất giống cậu bạn học lớp nhất của nàng: cũng lún đồng tiền, cũng mắt răm, cũng cằm chẻ con trai trời Mặt khác nàng cũng quên hay đúng hơn không ngờ rằng phả chính trị của mấy đứa trẻ thường làm chúng không thể hòa nhập với các bạn học khác lập thành một nhóm riêng. 
Năm cuối cấp tạo nhiều chuyển biến lớn trong bốn đứa trẻ. Một phần tích cực chúng trở nên đằm tính hơn như con thuyền lớn trọng lượng dằn tàu, phần khác tiêu cực ảnh hưởng của xuyên tạc hai môn giảng văn lịch 
Một hôm Tấm, một người bạn chiến đấu của Văn Cám gia đình Xuân thường đến nhà vản Xuân biết Văn Cám vào rừng lâu lắm mới trở lại nếu không nói chẳng ngày  Hắn tình cầm cuốn sách văn của hai đứa nhỏ trong nhà lên coi thử, hắn tái mặt. Sau khi hội ý với Xuân, Tối hôm Tấm lại đến kêu thằng Mạnh Cường Huy Khang lại nói: 
“Dì Xuân nhờ tao giáo huấn hai đứa mày. Tụi bay không được tin vào những trong sách văn sách viết nghe không.” 
“Sao vậy chú, không thầy dạy sai,” thằng Khang hỏi 
“Thầy dạy sai sách viết tầm bậy. Này nhé Ngô Đình Diệm không phải chí thằng Diệm, muốn thay Tây vừa truyền đạo vừa duy trì chủ nghĩa thực dân tại này, Nguyễn Thái Học không phải liệt chỉ một trí thức tiểu sản ngây thơ nhưng liều lĩnh v còn Nhất Linh, Khái Hưng đều những nhà văn phản động ngủ v.v…” Tấm nói lâu lắm đến tận khuya, hai đứa tuy buồn ngủ cũng phải rán ngồi nghe. Sau cùng chúng phải hứa với Tấm chỉ học làm bài chứ dứt khoát không tin. Hắn không băn khoăn đem bóng tối vào tâm hồn trong trắng của chúng. ngày tâm hồn của chúng sống trong tâm trạng hoài nghi giằng liên tục. Tin đây? Tin thầy giáo hay tin Tấm. sau cùng thoát khỏi giằng kéo dài  các đứa trẻ con Dung con Loan nghĩ mình phải một tin theo Tấm Xuân dồn nén niềm tin thầy giáo vào thức. Nhưng khi càng dồn nén lời thầy dạy, chúng càng cuồng tín với những lời của Tấm tìm lại trừ. không trung thực với chính mình với người khác nảy mầm trong chúng như lùng Tấm gieo vãi vào mảnh ruộng của ông chủ lương tâm lúc trời tăm tối. Thiết tưởng giáo dục đúng nghĩa đem lại lợi ích lâu dài cho bản thân cho hội không thể thiếu chính xác trung thực. nền giáo dục dân tộc, dân chủ, nhân bản khai phóng. Ngược lại một giáo dục ngu dân cùng tai hại. 
Tối hôm khen thưởng mình lên lớp cho bọn trẻ đúng với đường lối của đảng, Tấm định ở lại quyến Xuân vui vầy lạc thú. Nhưng này không đồng ý nhận hắn làm tình nhân hoặc hơn thế nữa làm chồng mặc mới tròn mươi tuổi lửa tình còn nóng hổi . lại gánh nặng con hai con của Đông lại quả không nhẹ chút nào. không muốn làm hắn vào vòng tình cảm xao nhãng công tác nằm vùng. muốn thời gian thử thách lòng mình nghĩ rằng một lời hứa hẹn nào cũng trở thành một động lực tốt cho hắn trong công việc chung của đảng: Anh hãy hát cho một bài mới như Văn Cám làm. Sau cùng hắn phải lủi thủi trong đêm với một tâm hồn chứa chan niềm vọng cùng với nhiều vọng. 
 
Cuối năm  bốn đứa trẻ thi trung học nhất cấp, Khánh Loan điểm hạng bình thứ, Khánh Dung Mạnh Cường hạng thứ còn Huy Khang rớt đau nhất Khang thiếu nửa điểm của môn các môn khác không lại. đứa kia thành phố học tiếp. Khánh Loan Mạnh Cường vào trường Phan Chu Trinh, Nẵng. Khánh Dung Huế học phạm tiểu học. Việc thi vào phạm không khó với  bắt đầu học thi ngay sau khi biết kết quả thi trung học, trừ những buổi chiều tìm thư giản khi gặp bạn cùng lớp. 
Lần vắng cuối năm đến nay sau hai tháng hoặc sớm hơn, lại vào báo cáo tình hình ngoài làng với cách một giao liên đồng thời thăm cha năm ngày hoặc một tuần. Những ngày không chợ bán khô, sáng sớm không phải qua đội công binh ở Nẵng xây dựng một cầu sắt nối hai của làng với làng chài. nói dối với bạn hàng vào Quy Nhơn thăm ông xưởng đóng ghe trong  qua cầu sắt khi trời còn chưa sáng, nhưng Ngọc Thu mỗi lần qua sông lại nhớ đến cái ngã người vào lòng Đức Lai khi lần đầu tiên vào với Đông cách nay nhiều năm. Cảm giác thật 
Chiều nay Khánh Dung đến nhà bạn,  nhưng bạn gặp Mạnh Cường nàng thích cậu nhưng chưa dám nói tâm của mình. Phần  Khánh Loan gặp Huy Khang như hẹn. 
Còn cách sông Nghiệt chừng hai mươi mét, Khánh Loan thấy Huy Khang đứng chờ dưới một cây cao cùng một bạn của hai người. vui mừng gặp lại Huy Khang nhưng không vui khi thấy Khả Thúy bên cạnh cậu nên cười trên môi trở thành gượng gạo. Khuôn mặt Huy Khang trầm ngâm cậu làm sao vui được khi mình thi rớt mặc Khánh Loan vẫn nhấn mạnh thi đậu may mắn trong lớp đến mười tám đứa thi rớt Huy Khang không mất tin. Nhưng Huy Khang không mình như thế, cậu luôn nhủ, “Mình ghét cái học lừa dối  mình chẳng thèm bằng cấp của chúng ” người bên nhau một đoạn ngắn trong lặng, Khánh Loan nhỏ nhẹ nói, như 
“Hay Khang học lại năm  năm sau thi lại vững vàng hơn.” 
“Khang chưa quyết định trong lúc này tiếc rằng mình không điểm môn khác vào môn Khang thấy thiếu điểm môn điều xứng đáng.” 
“Ừa, tụi mình đều ghét môn ” Khả Thúy nói, “Mỗi lần Thúy học Thúy tưởng tượng một trai mình không tán tỉnh mình; mình lắng nghe hắn nói nhưng lòng không suy suyển.” 
“Vậy Thúy cũng người tán tỉnh sao?” Huy Khang trố mắt hỏi. 
Khả Thúy nhìn lại bạn lặng một lúc rồi nói: 
“Thúy nói vậy thôi Thúy còn nhỏ tuổi không được như các anh chị, người nào cũng người ý như Loan hai bạn trai ý.” 
“Như nào?” Huy Khang hỏi. 
“Tôi không nói đâu, nhưng trong Khang phải không?” 
Lúc Khánh Loan mặt những nhận xét của Khả Thúy chính xác: học cùng trường cùng trong nhóm đỏ. Lúc Huy Khang đáp lại Khả Thúy nhưng ánh mắt nhìn tình nhìn Khánh Loan: tuần trước cậu nói với Khánh Loan một cách xôi muốn thích ở gần mãi mãi khi ngày Nẵng học tiếp đến gần: 
“Vậy tôi ý hai người, được không?” 
Khả Thúy đấm mạnh vào vai Huy Khang nói: 
“Chỉ nói bậy, thèm…” 
Lúc Khánh Loan nói lãng sang chuyện khác khi hỏi Khả Thúy: 
“Sao hôm nay không Yến cùng ” 
“Nó ở nhà phụ Xuân chuẩn cúng giỗ dượng Bảy Long ngày mai.” 
Khả Thúy không ở lại giúp bạn gái nhưng đòi chơi với Huy Khang anh của bạn sâu trong trái tim mình, thầm yêu anh chàng luôn vọng chinh phục được tình yêu của Huy Khang, lúc nãy trong khi chờ Khánh Loan tới ngắt một cọng của cây hoa mắc trên đường trong lúc Huy Khang không ý ngắt từng chiếc  miệng đọc thầm, “Khang yêu Thúy”; “Khang không yêu” thật tuyệt vời chiếc cuối cùng dừng lại ở câu “Khang yêu Thúy”. 
Một lát sau, tới bìa rừng con sông chảy ngang làm cho khu rừng chia đôi cụm rừng nhỏ bên này một công viên cây lâu niên hơn rừng rậm những tảng rêu phong xung quanh nhưng mặt lại phẳng phiu. Vài tiếng chim kêu gọi bạn trong chiều một vài rơi trong cơn gió nhẹ. Bên trong rừng cây bóng tối bắt đầu đậm lại trong buổi hoàng hôn. Huy Khang ngồi xuống, trong lúc hai bạn đứng tựa vào tảng  cậu nói: 
“Khang không ý nói thế, Loan Thúy biết  thể lúc nào một tình bạn hơn nhưng không phải lúc này. Giá mình cũng thi đậu như Loan. “Thật không?” Khả Thúy hỏi. 
“Thật chứ, lúc này sống trong tình bạn học với bao niệm đẹp mình thấy thú lắm rồi, phải không?” 
Khánh Loan cúi đầu mân vạt không nói, còn Khả Thúy đôi mắt sáng lên thấy mình còn hội ganh đua loại trừ Khánh Loan. 
Mấy giây sau, Khánh Loan nói: 
“Mình viết thư cho hai người khi đến Nẵng. Mình chỉ xin Huy Khang đừng mặc cảm nên học lại thi lại. Chậm chắc cũng điều tốt Đồng thời nàng nhủ, “Có thể lúc mình tình với anh chàng qua thư…” 
Rồi người bạn tìm những viên sỏi màu, hái những hoa cánh mỏng tập  Một giờ sau rời khỏi nơi ngược lại cầu sắt, ghé vào một quán cóc chè đậu ván trở nhà; Khánh Loan vừa vừa hỏi Huy Khang: 
“Khang nói thật tụi biết tại sao hồi lớp thất Khang hay chọc ghẹo chị vậy?” lúc Khang cũng không biết tại sao chỉ nghĩ mình trẻ con bồng bột. Sau hai năm anh thấy mình sai, thế mình đổi ý chọc phá, mình muốn ganh đua việc học  với các bạn. Lúc Khang lại thấy vui vọng vẫn không theo kịp việc học của các bạn.” 
“Hy vọng của anh không ích đâu.” Khánh Loan nhìn Huy Khang nói với hiểm rất chân thành. 
Một lát sau, Huy Khang nhận xét: 
“Không hiểu sao một hơn năm này Xuân buồn buồn thế nào  lúc ngồi khóc một mình.” cũng thế, lúc rất vui cũng lúc rất buồn. cũng thấy lúc ngồi khóc một mình.” 
“Có anh nhớ chồng trong chiến khu, còn cũng độc sống giữa lòng địch. sao sinh của quá lớn.” 
“Vâng quá lớn; cũng tại bọn Ngụy bọn đạo Chúa” 
Qua tuyên truyền của Tấm, luôn luôn đồng nhất chủ nghĩa thực dân mới với truyền giáo – với người Pháp mới với ông Diệm  chưa trình hiểu rằng chủ nghĩa thực dân đứa con của văn minh Tây Phương, được hoài thai thời Phục hưng ngay đầu Kitô giáo được miễn trách nhiệm xuất hiện của  Ngày nay kitô giáo càng được miễn hội Tây phương hoàn toàn tục hóa. 
Đêm hôm  trước giờ ngủ Khánh Dung Khánh Loan lại cuộc chơi cho nhau nghe. Khánh Dung nói: 
“Chiều nay chị nhỏ Hạnh cùng Mạnh Cường qua sông làng chài. Mạnh Cường nói vào chùa làm  Hạnh hỏi, ‘Vậy khi gặp người ưng ý chịu chùa không?’ Mạnh Cường nói, ‘Bỏ nhưng không chùa. Nhưng bây giờ thì chưa gặp.’ Hạnh phang lại, ‘Vậy làm cha nội?’ bảo chánh pháp truyền thống chống lại văn minh nhơ nhớp, đồi trụy đọa của phương Tây. Rồi đây con rồng châu Á quấn con diều hâu Tây phương ném vào vách Thái sơn cho tan xương nát thịt…’ Hạnh liền táo tợn nói, ‘Thôi Mạnh Cường  bạn làm tiên tri lúc nào vậy? Bây giờ nghe tôi nói … bạn thử tiên tri tôi làm bạn ưng ý không Mạnh Cường dừng lại ngắm chị Hạnh một giây rồi nói, ‘Cho tôi chọn lại được không?’ Hạnh tức giận nói, ‘Ai thèm anh chọn…’” 
Đến đây Khánh Loan hỏi chị: 
“Vậy chị biết ý của Mạnh Cường sao không?” 
“Còn sao nữa, Mạnh Cường chưa biết chị thích cậu  lại cậu ý định rồi” Khánh Dung nói. 
“Không phải, Mạnh Cường ngầm chọn chị rồi  Hôm nào chị hãy tình với cậu biết đâu cậu không còn nghĩ đến chuyện vào chùa nữa Hai chị nói cười rúc rích thêm một lúc nữa rồi vào giấc ngủ. nhiên hai chị không biết hậu cảnh của câu chuyện Mạnh Cường. Chính Tấm gợi ý cho Mạnh Cường vào chùa sau này làm “dân vận” trong giới tăng theo hoạch được tính trước khi ông Diệm lật giết chết trong tiếp tay của Phật giáo ‘tả khuynh’. Đúng hơn không phải khuynh cực bảo thủ cấu truyền thống. Không phải muốn phục hồi thời đại Trần hay sao? cấm người làm dân vận phải không  Tấm chuẩn tưởng cho Mạnh Cường ngay sau khi Mạnh Cường thi đậu, hắn nói: 
“Với cuộc đấu tranh của Phật giáo hiện nay, cuộc chiến đấu của hình trung làn sóng cách mạng theo quan điểm của Lê nin: một cuộc nổi dậy đòi dân chủ trong vùng bản kiểm soát, hai cuộc đấu tranh giành độc lập đảng tiến hành, làn sóng hội chủ nghĩa đang lan rộng toàn cầu sau lưng Trung quốc. Chắc chắn thắng ngụy”. 
“Nhưng lực lượng Phật giáo đáng tin không chú,” Mạnh Cường hỏi lại. 
“Về mặt học thuyết thì không đáng tin nhất khi nói phi thiện phi  hơn hẳn nói thiện  nhưng cái thiện cái nói chỉ những chiêu bài sau cùng mọi người đều coi mọi lời đảng nói chính nghĩa. mặt truyền thống, Phật giáo một lực lượng dân tộc đây cũng một chiêu bài của  lại Phật giáo, nhất thiền tông,  Mác xít chỗ gặp nhau quan trọng chú thường nghĩ rằng hai anh cùng cha khác ” 
“Nghĩa cùng một phả hệ…” Mạnh Cường liền hỏi. 
“Đúng, nhưng chú chỉ gợi một ý thôi: người duy vật của Mác xít người duy tâm của Phật giáo, còn người cha chung của hai học thuyết thì lần sau bàn luận tiếp. việc thảo luận chất lượng chú đem đến cho cháu mấy cuốn sách giáo Phật giáo sách dạy ngồi thiền trong vòng hai tuần cháu phải đọc xong, bây giờ chú giấy chứng minh cháu đây.” 
“Vâng cháu sẵn sàng xuống tóc vào chùa, nhưng cháu vẫn mong ước được một bạn gái ngoan hiền.” 
“Được, sao đâu, nhưng cháu đừng tìm hãy đến.” Tấm khẳng định ngay. 
Rồi như được cởi tấm lòng, Tấm nói tiếp: 
“Mẹ cháu trước giờ bạn gái ngoan hiền của chú, cháu thấy chú thể tiến được không?” 
“Cái này còn tùy cháu nhưng cháu thấy thời gian ủng chú.” 
“Chú cám xem cháu sắp giác ngộ rồi ” Tấm khẳng định mạnh 
Rồi hai cùng cười chia tay, sau khi lên lịch tập huấn “dân vận” cho Mạnh Cường. Cuối năm đội công binh ở tiểu khu Nẵng làm một cầu sắt qua sông nối làng với làng chài. Mấy tháng sau, khoảng tháng tiểu khu Nẵng cuộc càn quét làng vào núi Mường lợi dụng tình hình Phật giáo chống ông Diệm ở Sàigòn Huế quấy phá ở nhiều địa bàn. Trong cuộc càn quét quân chính phủ dụng tăng làng qua cầu vào tàu hải quân một nhánh của sông Côn thọc sâu vào hướng núi. Quân Việt cộng gồm hai đại đội Tuấn Nhơn Huy Phụng chỉ huy hợp đồng với một tiểu đoàn quân Bắc Việt trên địa bàn tỉnh. 
Trong ngày giao tranh đầu tiên đại đội của Huy Phụng quân Bắc Việt cắt làm đôi, một nửa rơi vào vòng vây của binh thiết giáp yểm trợ. ngày sau quân kích trong vòng vây tiêu diệt hoàn toàn. Nửa kia tổn thất nặng. Huy Phụng đem quân kích còn sống sót chạy dọc sông lên thượng nguồn sau theo đường mòn trốn vào núi, khỏi vùng giao chiến. Cánh quân của Tuấn Nhơn đón địch trên hữu ngạn sông nơi thiết giáp không vào được nhưng quân mấy chiếc tàu CPF trang đại liên bắn yểm trợ cho binh bắn chận đường rút lui của sau năm ngày quân của Tuấn Nhơn tiêu diệt gần hết chỉ còn lại năm người chạy thoát vào núi sâu. Tuấn Nhơn Văn Cám thương trong trận càn quét  Đức Lai trong cánh quân của Huy Phụng may mắn thoát chết, mình mẩy xây xát, cánh tay mảnh lựu đạn xuyên qua. Bảy ngày sau khi quân VNCH rút  những xác chết được quy tập chôn vào một khu đất gần chỗ Tuấn Nhơn đụng đầu với lính cộng hòa. 
Năm ngày sau tin tức tới làng  Ngọc Thu chạy qua nhà Xuân nhau khóc mấy đêm nhưng ban ngày nằm trong buồng rượi giấu không cho các viên chức làng biết được tin này làm khó  Nửa tháng sau Ngọc Thu mua hương nhang, vàng đem vào cúng kiến trước Tuấn Nhơn. Huy Phụng hướng dẫn nàng phần của chồng. Nàng dâng hương, khóc lóc trước chồng. Huy Phụng đứng dưới một tàng cây thỉnh thoảng nói một câu 
Tối Huy Phụng bảo nàng ngủ lại phòng chàng, chàng lấy nóp nói qua chòi của một đồng chí ngủ tạm. Buổi tối sau khi cơm, hai người nói chuyện tới khuya. Huy Phụng ý nhắc lại những niệm ngày xưa khi mới lớn lên yêu nhau. Sau cùng chàng nói: 
“Anh định lần sau vào báo cáo anh nói, nhưng bao lâu nay anh vẫn luôn thương nhớ  lại bây giờ anh góa  còn lại góa chồng khi mới ngoài tuổi nên anh nghị anh nối lại tình xưa nghĩa không sai trái nhưng việc này còn khẳng định chí hướng của chúng phục cho đảng tưởng  vậy nghĩ sao." 
Ngọc Thu cúi đầu không nói, không phải nàng cần suy nghĩ tình yêu Huy Phụng hoàn toàn chết trong lòng nàng lâu, ngày nàng sinh Khánh Loan đứa con thứ hai của nàng. Nàng buộc phải dùng trì hoãn nói: 
“Em cũng nghĩ như anh nhưng anh hãy cho một thời gian ngắn rồi tái hợp. Trước hết phải tìm cách nói chuyện với hai con  Rồi trân trọng giới thiệu anh với chúng. Sau mình nối lại tình xưa không muộn. Như thế sau này chúng không tượng xấu mình “Vâng anh chấp nhận nghị của  lần sau phải câu trả lời dứt khoát nghe.” Huy Phụng nói. 
Thật chàng muốn nối lại tình xưa không phải bởi nhu cầu lòng tôn ganh đối với Tuấn Nhơn. 
“Em xin anh thời gian trong vòng tháng.” 
“Vậy cũng được.” Huy Phụng đắc ý nói. 
Sáng hôm sau nàng sớm. nhà nàng lập bàn thờ cho Tuấn Nhơn trên căn gác con nhau khóc trong ngày cúng cơm đầu tiên cho chồng. Phần Xuân lén nhờ trụ trì chùa Duyên cầu siêu cho Văn Cám. 
Sau chi quyết định Mạnh Lương, cùng với Mạnh Cường, đăng lính VNCH hoạt động ngầm trong lòng địch. Yến, gái Huy Khang  vào làm trong tòa hành chánh Bình Thuận qua giới thiệu của một cán nằm vùng Nhưng hai đứa này phải chờ học xong lớp tuổi. Mạnh Lương không phát hiện cho đến ngày làm tài cho tướng Nguyễn Hữu  nghe nói ông này cũng người của  Yến làm ở tòa hành chánh được năm, phát hiện nhưng kịp thời trốn vào chiến khu Hồng Phong cho đến ngày miền Nam mất. 
Hai tháng sau Ngọc Thu lại vào  định bụng xin Huy Phụng cho nàng suy nghĩ thêm hai tháng nữa anh biết mình chối khéo. Đến trạm nàng đọc mật khẩu tiếp tục nhưng cảm tưởng khu rừng thay đổi nàng đang ngược lại. Nàng chợt biết mình lạc khi gặp lại một khóm hoa dại lúc nãy nàng định hái khi sắp đến trạm Nàng tưởng mình mệt mỏi hoặc hoa mắt, cần phải nghỉ ngơi uống. Nàng tìm một gốc cây giở nắm cơm bầu nước rồi ngồi nghỉ mệt cho tỉnh táo. 
Bỗng rừng cây lay chuyển bởi gió mạnh, trời chuyển cơn mưa  Những thân cây ngã nghiêng, cành kêu xào xạt khô rơi rụng rất nhiều. Rừng trở nên u như sắp tối mặc lúc khoảng một giờ trưa.. Đang lúc lúng túng chưa biết đường nào thì ngay tại một ngã  nàng thấy một phụ rất đẹp, mặc trắng bằng lụa đang đứng như chờ đợi một  Không đợi nàng hỏi, người đàn đẹp nắm lấy tay nàng trong bàn tay lúc đầu lạnh ngắt của nói: 
“Em ngã này  chừng hai mươi thước thấy một cái chòi, hãy vào trú mưa rồi chờ tạnh mưa hỏi đường người tiếp.” 
“Chị cũng đến tránh mưa chứ?” 
“Không chị chỗ trú khác lại chị còn đợi ông anh tên Tuấn Cải.” Nói xong người đàn đẹp Châu buông tay nàng nàng chạy 
Chạy được mươi bước, một tia chớp lóe lên giúp Ngọc Thu nhận một cái chòi nằm mình trong đám cây chằng chịt. Những hạt mưa bắt đầu rơi xuống  Khi đến hiên cái chòi  nàng ướt nước. 
Ngọc Thu đứng thở quan sát. Trong chòi người với ánh đèn dầu leo lét. Bỗng một tiếng cười nắc của một phụ vang lên lọt cửa mắt cáo không cánh. Rồi người phụ giọng Ngải Yên tên Kim Đợi  nói: 
“Anh Đức Lai khéo đặt chuyện cười. Thôi phải đội mưa đây, nhớ uống thuốc khi thấy đau nhức nhé.” 
“Chờ trời bớt mưa hẳn … hay anh Huy Phụng nóng lòng chờ?” rồi giọng Đức Lai nói tiếp, “Để tôi xem mưa thế nào?” 
Lúc không hiểu sao Ngọc Thu muốn chạy nhưng hai chân nàng vẫn bất động. Đức Lai tấm liếp thấy nàng liền hỏi: 
“Ai đây, sao không vào nhà. phải chị Thu không … Trời ạ vào nhà ” 
Nàng ngoan ngoản chui dưới cánh tay nâng tấm liếp lên, bước vào chòi bẽn lẽn nói: “Tôi lạc đường lại mắc mưa. Không ngờ đây chòi của cậu.” trong lúc người phụ nhìn chằm chằm vào mặt nàng nhận nàng trong đêm nàng ở chòi Huy Phụng. Đức Lai theo vào nói với nàng: 
“Chị sau thay kẻo lạnh,” rồi chỉ vào Kim Đợi nói tiếp, “Chị Đợi này cũng đang ngồi chờ tạnh mưa.” 
Khi Ngọc Thu sau, Kim Đợi hỏi Đức Lai: 
“Có phải chị này anh Phụng không?” 
“Không, chị của anh Tuấn Nhơn sinh.” 
“Sao tối qua thấy chị nói chuyện rất lâu trong chòi của anh Huy Phụng.” ừ chắc chị báo cáo tình hình bên ngoài.” 
“Vậy tưởng chị giống như con Hồng Liên mỗi lần ghé lại chòi anh Huy Phụng.” 
“Nghĩa sao?” 
“Anh này ngốc thật, anh Phụng làm hai đầu cỡi ngựa chúng trong đêm khuya cùng chúng xông vào lạc thú đấy.” 
“Cô định nói xấu chị tôi phải không?” 
“Chị mươi đời thì ” Kim Đợi chống chế thẹn ngộ nhận Ngọc Thu rồi nói tiếp, “Tôi phải đội mưa đây kẻo con Hồng Liên chiếm mất chỗ tốt.” 
Ngọc Thu nghe hết câu chuyện chờ khi Kim Đợi rồi nàng bước trước ngồi vào cái ghế duy nhất, trong lúc Đức Lai vẫn ngồi trên giường tre. Nàng nói: 
“Trời vẫn còn mưa phải không cậu?” 
“Chị định đâu nữa?” 
“Tôi định đến nộp báo cáo cho mấy ảnh, nhưng thôi sáng mai cũng được.” Ngọc Thu kiếm nói. 
“Để sáng mai  lại tối nay anh Huy Phụng hẹn với chị Kim Đợi; tối nay chị nghỉ lại đây “Chắc phải vậy thôi.” 
“Tôi dành cái giường cho chị, còn tôi trải nóp ngủ dưới đất.” 
Nàng nhìn qua một lượt cái chòi khá gọn gàng. Mấy cuốn sách gần như rách nát trên một cái làm bằng nứa tép, hai bầu đựng nước một cái giống y cái bầu đựng rượu của Tuấn Nhơn trước kia. Đức Lai lặng không nói, ngồi nghe tiếng mưa rích bên ngoài, nhìn vào chỗ trống không, thỉnh thoảng nhìn vào Ngọc Thu thán phục đẹp ở tuổi sáu, bảy của nàng, bằng tuổi chị Xuân lớn hơn mình sáu tuổi, rồi anh cảm thấy xúc động trào lên niệm nàng hồi trước. Anh chờ nàng nói trước. Sau cùng nàng lên tiếng trước tiếng mưa đều đều đơn điệu bắt đầu làm nàng buồn  Nàng nói: 
“Anh Tuấn Nhơn hồi trước cũng cái bầu nước giống của cậu,” nàng nói khi liên tưởng đến cái bầu đựng rượu của chồng. 
“Phải, cái bầu đẹp trên của anh lại còn cái xấu hơn của tôi. Hai cuốn sách kia cũng của ảnh. truyện Tam Quốc Chí thiếu mấy cuốn đầu cuối.” 
“Sao cậu lại đạc của ảnh vậy?”  trước trận đánh vừa rồi ảnh ở chung với tôi trong chòi này phải nhường phòng cho Tiểu đoàn trưởng chính tiểu đoàn Bắc Việt.” 
Rồi Đức Lai nhân lại trận đánh cho Ngọc Thu nghe. Nàng nhận thấy một vài chi tiết trước Huy Phụng qua, Đức Lai nói: 
“Khi biết trước truy quét, trong một phiên họp Tuấn Nhơn nghị dùng rừng làm một rào chắn kiên chặn đường thủy dẫn vào căn  ngay ngã sông nhỏ chảy vào sông Gia nhưng Tiểu đoàn trưởng Bắc Việt không đồng ý cho rằng quân cộng hòa không dụng hải quân. phiếu quyết định lúc nằm trong tay Huy Phụng ngày Nội đưa quân chính quy vào Nam, các chức trang được biên chế theo chức quân đội Bắc Việt Huy Phụng quyền hành ngang với Tuấn Nhơn. Lần Huy Phụng phiếu cho tiểu đoàn trưởng. Khi chiến trận  chính lực lượng hải quân địch nhanh chóng thọc sâu vào trước thiết giáp của địch. Trong lúc tháo chạy dọc sông, Đức Lai nghe tiếng tàu địch chạy rất gần nên nghị Huy Phụng phục kích trên chặn tiêu diệt tàu địch. Huy Phụng gạt luôn ý kiến này nói: ‘Mày muốn chặn thì mình mày ở lại, tao phải cho quân rút nhanh khỏi vùng giao tranh bảo toàn lực lượng.’ Chính những chiếc tàu trang đại liên tiếp tục vào sâu đánh thọc bên sườn cánh quân của anh Tuấn Nhơn làm anh không kịp trở tay. 
Nghe đến đây Ngọc Thu thổn thức. Đức Lai chạy lại chống khuỷu tay trên mặt bàn nắm lấy một bàn tay của nàng nàng: 
“Thu sao không? Thu đừng buồn nữa… Cuộc chiến này tai ương Trời giáng họa cho này. Còn biết bao nỗi buồn khác không thể nào xiết…” 
Nàng ngước đôi mắt ướt mắt nhìn lên bởi tên nàng được nói lên ngọt ngào một anh chàng tiếng “thằng ngốc” nhưng chắc chắn không ngốc, anh chàng chỉ khờ quá thật thà chân chất. Nàng thờ thẫn nói một câu: 
“Lai cũng thương nặng phải không?” 
“Không nặng lắm, nhiều mảnh tạc đạn găm vào ngực tay nhưng không được gắp hết nên thỉnh thoảng sốt đau.” 
Thì Kim Đợi lúc nãy đem thuốc giảm đau cho chàng. Bây giờ thì nàng hết khóc nhưng vẫn cho Đức Lai nắm lấy tay nàng một lúc lâu như một chỉ dùng lại Đức Lai. Bên ngoài không gian đen kịt nhưng tiếng mưa vẫn luôn rích. tiếng một con chim lạc bầy trong mưa kêu lên rất thảm khi bay qua chòi. 
Một giờ sau cùng vào bếp nấu cơm với gạo thơm nàng đem vào, nồi thịt heo rọi kho mặn canh chua vang nàng thấy sau bếp sẵn vang một con lóc rộng trong cái thau nhựa. Trong thời gian làm bếp, Ngọc Thu đánh giá lại con người của Huy Phụng, một hèn bất trắc, lang chạ với những gái dân quân biện minh, anh nói mình đơn cần một người đàn  Nàng thấy điều này khi Tuấn Nhơn còn sống nhưng nàng không ngờ Huy Phụng hại đến thế. Cảm nhận này còn trầm trọng, ray rứt hơn bởi mặc cảm phạm tội với Tuấn Nhơn khi nàng không còn trinh tiết trong ngày tân hôn. Rồi nàng lại thương hại cho Đông quá  Sau cùng nàng mím môi nhủ, “mình quyết định đúng khi không nghe lời năn đường mật của hắn, phải đoạn tuyệt một lần này mãi mãi…” Trong lúc nàng làm  thỉnh thoảng nàng liếc mắt nhìn Đức Lai ngồi canh bếp phụ nàng, nàng chợt thấy lòng lại nàng như gặp lại hình ảnh nhiều tính của cậu học chung lớp nhất với nàng ngày xưa. Nàng nhớ lại thời Đức Lai xách súng theo nàng làm công tác tuyên truyền, nhưng cậu không trò chuyện một lời e thẹn. thật lúc nàng gái chồng thế nàng cũng e thẹn như cậu  Còn bây giờ, Đức Lai đáng được nàng gọi bằng một tiếng “Anh “ khả kính. lúc hình ảnh của Đức Lai không rời khỏi tâm trí nàng trong giấc nàng thấy giấc ngủ ngắn ngủi đêm hôm  Hình ảnh một con người hiền lành – quá hiền lành thành khờ khạo, chân thật – quá chân thật thành ngốc nghếch trong mọi lúc phải sống ở giữa những điều dối trá hoặc muộn màng biết những điều dối trá. 
Trong bữa sau ngồi đối diện nhau, ngọc Thu hỏi: 
“Hồi chiều, anh Kim Đợi nói những chuyện cười thế?”  nói chuyện chơi nói gia đình ngoài Bắc nhiều cái nhất như nghèo nhất làng, đông con gái đẹp nhất làng, cấy giỏi nhất làng, nói táo tợn nhất làng nhiều cái nhất khác nên anh mới cho một câu chuyện tiếu lâm đáp lại. Nghe xong cười giòn như pháo ” 
“Anh lại cho Thu nghe ” 
“Anh chuyện một chuyên chở một nhà ngoại giao thuộc đảng một nhà ngoại giao Nhật thuộc đảng hội cùng mấy anh cán ngoại giao lão thành của  Khi sắp đến phi trường Gia Lâm, Nội thì máy bay gặp  Phi công bảo phải bớt hành  máy bay mới đáp xuống được. Ông thảy một xách tay đầy nói, ‘Bên nước tôi, thứ này rất nhiều’. Đến ông người Nhật thảy xuống một cái xách tay đầy kim cương nói, ‘Bên nước tôi, thứ này rất nhiều’. Bấy giờ cán lão thành đạp hai nhà ngoại giao Nhật rơi khỏi máy bay nói, nước tôi, thứ tục nói phét như hai ông rất nhiều.” Phi sau đáp xuống toàn. Cán lão thành tuyên tại sân bay, “Ta vừa một thắng lợi nữa trên mặt trận ngoại giao”. 
Lúc đầu Ngọc Thu cười ngất nhưng chợt tỉnh, nghiêm mặt nói: 
“Anh đang nói xấu đảng miền Bắc hội chủ nghĩa đấy.” 
Đức Lai mới nói cho nàng biết ngày tiểu đoàn Bắc Việt vào đóng quân ở đây, anh thầm tìm hiểu tính “ưu việt” của chế hội miền Bắc qua mấy dân quân, mấy anh thất vọng này qua thất vọng khác. Bản thân Kim Đợi Hồng Liên cũng phải đội vào B (chiến trường Miền Nam) gia đình không cắt phần gạo tiêu chuẩn tịch biên tài sản trừ thuế, nhiều cán trở thành sâu dân mọt nước. Anh hỏi phải chăng giai cấp công nông trở thành giai cấp chính nghĩa giải phóng độc lập chỉ cái dối trá người dân phải chịu nhận cưỡng bách, đàn bằng kinh bằng bao của một tập đoàn đảng trị. Lúc Ngọc Thu ngắt lời: 
“Thu không nghĩ hay chúng mình mắc lừa.” 
“Thế đấy, những Kim Đợi Hồng Liên đàn  buộc phải chiến trường nhưng luôn xác tín mình chiến đấu cho dân cho nước không nghĩ mình chiến đấu cho một tập đoàn đảng trị tham vọng nhuộm toàn cầu theo đường lối tằm dâu của chủ nghĩa Mác Lê. không bao giờ hiểu dân tộc đảng nói chỉ một chiêu bài trong các chiêu bài khác.” 
“Nghĩa sao anh?” Ngọc Thu hỏi nhưng không khỏi thán phục anh chàng khờ này chưa học hết trung học học suy nghĩ những điều rất ‘đại sự’. 
“Nghĩa tuyên truyền lừa bịp nên lầm, sau nhiều người dân khác lại tiếp tục lừa lậm. Anh cũng thế, mình trao duyên nhầm tướng cướp rơi vào cảnh tiến thoái lưỡng nan như người rơi vào cạm bẫy.” 
Ngọc Thu biết Đức Lai nói đúng, nàng thời gian làm công tác tuyên truyền. Nhưng bây giờ nàng nhận mình mắc bẫy tuyên truyền trước khi tuyên truyền cho người khác: lừa trước sau lừa người khác. Thế nên nàng hoảng hốt hỏi: 
“Có cách cho các biết mình tuyên truyền lừa gạt không?” 
“Phải nói cho biết thật phải nhẫn nại đẩy lui bóng tối dối trá bấu chặt tâm hồn như bầy dơi bám kín trong hang đá… Nhưng anh thấy rồi đây lịch phanh phui ánh sáng ngay sau khi cuộc chiến này kết thúc không lâu đâu.” 
Rồi Đức Lai nhìn mặt hoảng hốt của Ngọc Thu, hối tiếc làm vẫn đục niềm vui của nàng trong chính lần gặp nhau riêng tình này. Anh thở dài, miếng cơm cuối cùng trong chén mình, gắng nuốt rồi nói tiếp: 
“Trong lúc buồn đêm tối hiện nay của lịch  anh chợt nhớ lại câu chuyện Thứ trong Tam Quốc Chí. Ông này tôi của Lưu phải Lưu với Tào Tháo gian hùng Tào Tháo cho bắt giữ Thứ với lời dọa nếu Thứ không với ông  ông giết Thứ.” 
“Câu chuyện lịch Thu biết. Nhưng ý anh sao?” 
“Anh nghĩ nay anh phải sống bài học của Thứ. Nếu sau này đảng chiếm được miền Nam lại tiếp tục cai trị dân theo đạo tức bằng bàn tay sắt đẫm máu cái miệng dối trá đánh lừa nếu lúc anh buộc phải sống chung với thì anh như Thứ dứt khoát không sống  không bận tâm nữa, giữ chặt tâm hồn mình không làm mình tha hóa. Anh nguyện giữ lương tâm luôn trong sáng, không tàn bạo, không dối trá nhưng luôn trung thực sống chân thành với bạn  gia đình với đấng Tối Cao nhà nho gọi Thiên đôi khi anh cảm nhận hiện diện của ngài.” 
Trong lúc Ngọc Thu cúi đầu bối rối, Đức Lai nói tiếp: 
“Em nhớ sau Thứ sao không?” 
“Bà được tha nhưng sát.” Ngọc Thu đáp. 
“Đúng, không thèm cái giả dối Tào Tháo ban cho, nhưng chọn chống lại bạo quyền bằng sát.” 
Sau hai người lặng, một lặng nặng trong tiếng mưa còn rơi ngoài trời chiếm lĩnh khu rừng chìm trong tăm tối. Uống nước xong lặng chỗ nằm chờ giấc ngủ ở hai nơi tách biệt trong ánh đèn dầu lói. 
Sau một buổi lạc đường mệt nhọc, Ngọc Thu mau chóng vào giấc ngủ. Nàng thấy mình đang lang thang trong một nơi hoang nhiều cây cao bóng mát trong làng gần sông Nghiệt nàng chưa từng thấy. Đức Lai theo sau một khoảng cách khá  Bỗng nàng gặp một phu nhân xinh đẹp mặc theo lối  váy lĩnh thâm, thân màu hồng với thắt lưng xanh chuối. Nàng ngạc nhiên thấy mặt quen quen, mãi một phút sau nàng mới nhận người đàn chỉ đường cho nàng đến chòi của Đức Lai tránh mưa. phu nhân nói: 
“Em lại đây với chị, chị duyên với nhau. Sau này mình còn lâu dài bên nhau nữa.” 
“Nhưng chị ” Ngọc Thu ngỡ ngàng hỏi. 
“Chị Châu phu nhân, dịp thong thả chị nghe. Chị mình sông cho mát  Trong người nhiều hành thủy nhưng hành hỏa cũng vượng lắm đôi khi làm bất  đúng không?” 
“Vâng chị nói rất đúng.” 
Ngồi ở sông chưa nóng chỗ, Châu phu nhân bước xuống nước nói: 
“Xuống dưới này mát lắm. thấy ngọn lửa bên trong cái nóng bên ngoài dày chế ngự Lúc tiếng Đức Lai sau kêu nàng quay trở lại nhưng nàng không muốn nghe. Sau nàng phu nhân dần giữa lòng sông, xuyên qua nước xuống thủy cung đến lâu đài của Châu phu nhân. Ngọc Thu tưởng mình đang bay giữa nước, cũng rất thoải mái như mấy con chép, trào, một đàn lòng tong đang bơi lội xung quanh nàng. Đến nơi nàng bước vào lâu đài lóng lánh của  lung linh một ánh sáng xanh huyền  Châu phu nhân chỉ vào một cái khối chữ nhật màu nâu nói: 
“Em nằm giường này nghỉ một chút rồi chị mình dạo một vòng thủy cung.” 
Nàng ngã lưng xuống giường, những rong mềm mại lấy lưng nàng, lay động phất phơ như những ngón tay vuốt người khách quý. Bỗng nàng nghe tiếng rên khe khẻ chợt giật mình khỏi cơn 
Khi tỉnh dậy Ngọc Thu rùng mình hãi. Hoá chiều nay nàng gặp  Nàng khỏi giường đến nóp của Đức Lai. Trong ánh đèn  Đức Lai chui ngồi trên tấm nóp rên khẻ. Một vài mảnh đạn còn sót trong người làm chàng đau nhức. Ngọc Thu ngồi bên chàng trấn tĩnh nỗi  mấy phút sau nàng hỏi: 
“Anh sao không?” 
“Không sao, những khi trời trở lạnh làm vết thương đau nhức.” 
“Có phải uống thuốc không?” 
“Không, mỗi ngày chỉ được uống thuốc một lần, lại cũng không nhiều thuốc uống 
Lúc nàng vuốt mái tóc ướt hôi của chàng, chàng tựa lưng vào người nàng yếm như một y tận tâm. Rồi nàng chợt nhớ rượu thuốc của Tuấn Nhơn trong bầu, liền hỏi: 
“Trong bầu của Tuấn Nhơn vẫn còn rượu chứ.” 
“Vẫn còn nguyên đấy.” 
“Rượu thể giữ giảm đau, Thu lấy.” 
Cho đến lúc này nàng không biết rượu tăng lực việc giữ giảm đau chỉ tác dụng phụ theo sau. Tuấn Nhơn không cho nàng biết điều chỉ cho nàng hưởng hiệu quả của rượu làm thỏa mãn dục của nàng. Khi cầm bầu rượu đất trong tay, Đức Lai ngừng lại nói: 
“Anh việc này quan trọng muốn nói với  “Việc ” 
“Anh một lần em…” 
“Rồi thì sao nào?” 
“Rồi  anh nhớ sau cùng biết rằng anh yêu  nhất những lúc…” 
“Anh nhìn dòng sông chảy lững bóng con ngang chứ ” 
“Không, những lúc anh đau đớn như thế này. “Thu hiểu rồi, nhưng anh uống rồi hãy nói tiếp.” 
Hớp ngụm rượu thơm mùi thảo  Đức Lai lại nói: 
“Vậy Thu nghĩ anh không, thấy anh khờ ngốc không?” 
“Không, trái lại Thu thấy anh tinh cảm.” 
“Vậy anh người mộng hảo huyền?” 
“Không phải thế, nên bây giờ thấy mến thương anh,” nàng nói dịu dàng. 
Rồi nàng hôn vào gáy chàng cằm vào vai chàng, tưởng tượng cảnh Huy Phụng Kim Đợi đang quần thảo nhau trong lạc thú. Ngọn lửa tình trong lòng nàng được lòng ganh thù ghét kích thích thức dậy bốc cao như hơi rượu. Lúc chàng rót thêm rượu thứ hai nói: 
“Vậy trước giờ anh tưởng rượu thuốc trị sốt rét hay đường ruột nên bao giờ đụng đến đâu…” 
Trong trống rỗng chán nản hiện tại, cần đến nhau chí cho nhau sức mạnh sống cái tình trạng đát chỉ mới biết mình lầm lạc rơi vào. Đức Lai uống thật chậm chung thứ hai, ngắm những đường cong tuyệt vời trên thân thể Ngọc Thu trong lúc nàng nằm nghiêng trên nóp xoa tay vào đầu gối của chàng. Uống xong chung, chàng cũng nằm xuống đối diện với nàng, một tay đặt lên nàng, lại trình tưởng của trái tim chàng những niệm khó quên ban đầu. Lời bày đơn ngây ngô như tình yêu ban đầu này của Đức Lai làm nàng vừa buồn cười vừa thú  Nàng thấy mình trẻ lại ở tuổi đôi mươi. 
Nửa giờ sau, Đức Lai cảm thấy cơn đau biến mất, trong lúc lòng Ngọc Thu nóng bỏng ngọn lửa khát vọng yêu đương. Nàng không muốn cưỡng lại ngoan ngoản theo khi chàng kéo nàng trở lại giường tre. Lúc  chàng quay lại vách lấy một cái hoa giắt sẵn ở giống cái hoa nàng định hái lúc lạc đường đưa tặng nàng nói, “Anh thường hái hoa ngắm nhớ đến em”. 
Nàng ngắm hoa lung linh trong ánh sáng  sau nàng buông hoa rơi xuống lấy lưng chàng nóng những cảm xúc gợi hứng bắt đầu làm nàng thích thú. Chàng khai mạc cuộc chơi của tình yêu lạc thú. những lúc ‘chị’ Thu thấy chàng lúng túng trong việc cỡi ngựa trên người nàng nên thì thầm ‘nhắc tuồng’ cho ‘cậu’ Lai, thì thầm như nàng đang nói với chính mình: hôn  làm vậy , làm kia đi… Rồi hai người cũng hoàn toàn khớp vào nhau cùng với một cảm giác như luồng điện chạy khắp thân thể mỗi lần chàng sâu vào nàng. Sau cùng rên bởi khoái cảm tuyệt vời cùng trao ban tận hưởng. thanh hạnh phúc của lan tỏa ngoài, len lỏi giữa những hạt mưa đêm đang làm mọi vật tan loãng hòa nhập vào nhau. 
Ngọc Thu chọn Đức Lai yêu chàng tính tình chàng luôn trung thực, chân thật yêu nàng. Đồng thời nàng cũng hiểu bởi tính trung thực  chàng mau chóng phát hiện mình sai lầm thất vọng đắng cay với những đảng nói làm. Nhưng ngay sau tìm cách giữ cho mình không rơi vào tuyệt vọng. Mặt khác nàng cũng biết Huy Phụng không sống chân thành cũng không thật cần đến tình yêu của nàng nữa. Sáng hôm sau, nàng thấy bông hoa trong đêm được tấm lưng trần của nàng dẹp. Nàng giữ lại vào một cuốn sách lịch bằng chữ nho ở nhà nhớ đến chàng. Một niệm đầu của một tình yêu cuối.  mỗi khi vào  Ngọc Thu thẳng đến chòi của Đức Lai ở lại dăm ngày săn sóc chàng rồi nhờ Đức Lai đưa báo cáo lại cho Huy Phụng. Nàng không quên đem vào cho chàng những thuốc giảm đau khi nàng phải nhờ mấy người giao hàng mua trong các tiệm thuốc Tây ở Nẵng. Nàng cũng đem vào vài cuốn sách truyện xưa một cuốn Kinh Tân Ước theo yêu cầu của chàng. 
Huy Phụng không thắc mắc tại sao trung gian này, khi sau Phụng biết được chuyện tình của với các dân quân, hẳn Ngọc Thu không nóng bỏng chủ động như khi hiến dâng cho Huy Phụng: sinh lớn lên trong môi trường tàn bạo, các mang trong mình những mầm mống của khổ dâm. 
Chứng khổ dâm nơi Kim Đợi Hồng Liên còn mặc cảm tội lỗi với lãnh khả kính của  Người chẳng ông như hoa sen nhiễm của đất Tháp Mười hay sao (Tháp mười đẹp nhất bông sen/ Việt Nam đẹp nhất tên ‘cáo già’). Thế nên phải trừng phạt những lạc thú của trước một lãnh ‘trong trắng’ như một Tát đời mãi miết sinh cho nghiệp cách mạng, không biết đến chuyện chồng! (và hiện diện khắp mọi nơi như một đấng thiêng liêng!). một ngày nào các hóa điên khi thần tượng của sụp  biết được cơn điên còn hủy hoại đến mức nào. Trong trường hợp này thà không biết mặt trái của thần tượng vẫn hơn. Lạy Trời, xin cho đừng biết lịch tình dục của lãnh được dạy gọi bằng những ngữ thân thương tôn kính: ‘Bác ơi’ hoặc ‘Cha già dân tộc’ v Nhưng bây giờ phải mình trừng phạt tội dâm bôn bởi bàn tay ‘xứng đáng’ của đảng viên Huy Phụng, nối dài của bàn tay lãnh 
Đêm hôm  khi Kim Đợi thỏa mãn với hai khoản hành xác hành lạc rồi thì chưa đầy một giờ sau Hồng Liên đến. Trong ánh đèn  khi roi mây dài trên tay Huy Phụng vụt xuống, Hồng Liên kêu lên, “Bác  xin bác tinh tuyền như pha hãy trừng phạt cháu gái cái tội dâm ô này.” Nghe vậy Huy Phụng định vứt roi xuống, nhưng Hồng Liên trần truồng, uốn như múa rắn vẫn thúc giục, “Anh đánh Liên thật đau rồi Liên mới cho anh chiếm đoạt thân thể phổng phao mượt của Liên.” Anh  tên gọi trong khu của Huy Phụng, nghe thế liền tiếp tục việc hành xác trước khi hành lạc. Sáng hôm sau những lằn roi ửng trên lưng trên đùi Hồng Liên làm liên tưởng đến màu cánh sen mọc rất nhiều trên sen trước ngôi chùa nay được cải tạo thành nuôi của hợp tác quê 
Còn với Huy Phụng, anh được dịp đổi mới việc hành xác hai trong mỗi lần hành lạc: Khi thì anh dùng roi mây, khi thì dây  dây nịch, khi thì cấu véo. giúp anh bộc tính hung của mình, cùng lúc làm vơi nhẹ nỗi hãi chết chóc trong chiến tranh nỗi ảnh vai trò đánh mất khi quân đội chính quy Bắc Việt ồ vào Nam nắm lấy mọi quyết định chiến thuật trong cuộc chiến này, điều trước đây thuộc các cán miền Nam như anh vẫn nói, “Đây cuộc chiến của miền Nam trong tôi.” 
Mười ngày sau khi rời khỏi chòi Đức Lai lại làng  Ngọc Thu đưa hai con Nẵng ở chơi nhà nội của hai con hôm. Nàng gặp chồng hai chồng, chị của chú Tuấn Nghĩa, hai này hiện đang chung vốn buôn bán ở chợ Nẵng, một lấy chồng sớm nhà gần ở hữu ngạn sông Hàn. nhiên Khánh Loan ở với nội khi học trung học nhị cấp ở trường Phan Chu Trinh còn Khánh Dung Huế học tại trường phạm sau khi được trúng tuyển. này trọ học trong đại học dành cho các giáo sinh Chú Tuấn Nghĩa không ở nhà. Chú bạn Huỳnh Hiển trai của Kim Thản tình nguyện gia nhập quân đội cộng hòa sau mấy năm học đại học. Trong thời gian học đại học ở Huế nhận làm gia cho mấy nhà giàu túc không phải bắt gia đình trợ cấp. Hiện nay học năm cuối trường Chiến Tranh Chính Trị Lạt, giữa năm sau trường với quân hàm thiếu 
Thật một tình huống phân nghiệt ngã trong một gia đình, nhưng biết làm sao được. Trước khi Nẵng, Thầy Trình khuyên con trai trưởng chức Việt Minh ông thấy trước những điềm xấu nhưng Tuấn Nhơn không nghe lúc chàng không muốn rời Ngọc Thu. Ngọn lửa đam nàng tôi luyện chàng thành thép cứng cho đảng. Ngày hôm nay chồng Tuấn Nghĩa chọn phục cho thù của anh mình với tất xác tín dân chủ  còn nàng thì đang dần dần tỉnh giấc Nam Kha ngày gặp yêu Đức Lai nhỏ hơn mình sáu tuổi. 
Khi hai con nàng đến chào nội đang ngồi trầu trên lui  Ngọc Thu lấy đầu gối chồng khóc nức  sững hỏi sau khi nhổ vội miếng trầu đang vào một cái nhôm nhỏ xíu: 
“Có không Thu sao con khóc sầu thảm như thế?” hỏi. 
“Mẹ  anh Tuấn Nhơn của con trận rồi…” 
“Trời  con tôi lặng khóc, “Sao con lại vội thế này…” chồng, con dâu đều khóc lóc, một lúc sau nghẹn ngào nói: 
“Trước đây cha  rồi sau này một mình vẫn luôn cho  Hơn một năm nay nguôi ngoai chút  Bây giờ lại nghe tin chết.” 
“Không ngờ ạ.” 
“Con cho hai cháu gái của biết chưa?” 
“Dạ  hôm qua trước khi đưa hai cháu đây, con cúng cơm cho cha chúng trước bàn thờ rồi con vừa khóc vừa giỗ, không cho một biết.” trời định, biết làm sao bây giờ. Con buồn thì chồng con cũng không thể sống lại. Ngày mai nhà mình cúng cơm cho  rồi sau nguôi ngoai  còn cho tương lai hai cháu.” 
“Vâng nói rất phải.” lặng một lúc, nhìn nhan sắc con dâu cũng còn tươi thắm, nói tiếp: 
“Sau này nếu con bước nữa thì tìm một người dân thường thôi không liên quan đến cuộc chiến này.” 
“Con chưa nghĩ đến chuyện xin đừng nói đến nghe ” Nàng giấu việc nàng yêu Đức Lai, một người bạn chiến đấu của Tuấn Nhơn.  thấy con còn trẻ quá thương 
Ngọc Thu ở lại với gia đình chồng thêm hai ngày rồi lại làng  Trong thời gian nàng biết được mấy việc liên quan đến hoàn cảnh gia đình của chồng quá  Cuối năm khi trường Chiến Tranh Chính trị Lạt, Tuấn Nghĩa làm cưới với Thanh Hiên, con gái đầu lòng của Kim Thản. trước khi nhập ngũ, Tuấn Nghĩa từng làm gia cho Thanh Hiên qua giới thiệu của bạn chàng Huỳnh Hiển, cậu của Thanh Hiên. chàng gia học trò nhỏ yêu nhau. Khi Thanh Hiên thi xong bằng tài, hai người làm hỏi. cưới được chức sau hai năm nghĩa khi Thanh Hiên trở thành giáo tiểu học. gia đình Kim Thản theo đạo Chúa sau ngày ông Ngô Đình Diệm chấp chính vài năm nên Tuấn Nghĩa tòng giáo với động viên của bạn. Hôn tôn giáo chức tại nhà thờ giáo một ông cha Tây coi sóc. 
Việc gia đình Kim Thản theo Thiên Chúa giáo đơn giản đến khó tin. Khoảng năm các tỉnh Quảng Nam đang tuyển những nhân viên, cán lao công hoàn thiện máy hành chính của tỉnh. Lúc Bát ngán đến tận việc phụ bán với giữ con sau Thanh Hiên, thêm một trai một gái nữa. lại cũng tin đồn rằng người nào đạo Chúa được mau chóng xét tuyển việc sưu tra lịch tốn thời gian hơn, mặt khác những giáo dân trong Giáo Hội công giáo thuộc một phả khó chấp nhận hơn hết. Bát muốn xin vào nông nghiệp làm nhân viên theo dõi hướng dẫn nông dân canh tác theo lối mới với những giống lúa lai tạo mới nên quyết định xin cho nhà được theo đạo. 
Kim Thản lúc cũng không ý kiến chỉ theo ý chồng; nàng nói một cách chung chung rằng đạo nào cũng tốt. Không ngờ sau khi thành tín hữu, nàng trở nên rất đạo. người hỏi tại sao, thì nàng chỉ nói một câu trong Kinh Thánh, “Vì Chúa làm cho tôi biết bao điều diệu, danh Người thật chí thánh, chí tôn.” Bao điều diệu nào? sung túc chăng, đời sống gia đình  chồng siêng năng con ngoan ngoản chăng? Không hẳn thế chính bình trong tâm hồn. 
Nàng luôn cảm thấy Chúa khoan dung, đại đồng hành cùng nàng trong mỗi bước của đời sống, giữa những toan, vất bộn. Điều giúp nàng chịu đựng cọc cằn của Bát khi đem những bực dọc trong quan nhà nhưng không làm nàng giảm bớt yêu quý chồng mình. Với nàng, đức tin một suy nghĩ đúng nhưng còn một cảm nghiệm sống cao thượng một thực hành ý Chúa muốn qua những việc bác nàng làm. 
Sau khi ông Diệm mất, những người theo đạo tìm việc làm mau chóng đạo trở lại cái nếp của truyền thống. dẹp bàn thờ Chúa cho vào sọt rác hoặc vứt xuống sông, rồi biến bàn thờ thành chỗ thờ ông thờ Phật. theo đạo Chúa như mặc một cái  bây giờ không cần nữa, lại cởi  mặc vào khác. Hai chữ “tả đạo” của Văn Thân như còn trong thức ảnh  ngăn cản mọi tiếp thu mau chóng thúc đẩy trở với những giá trị truyền thống. 
Trong  phần lớn đều nói, “Mình tội bất hiếu với tiên (vì tưởng lầm kitô hữu không giữ chữ hiếu), với lại mình người lương lánh mình, điều này khó chịu lắm,” nghĩa một mặc cảm tội lỗi với tiên với đồng bào khi làm trái lời Văn Thân chủ tâm bôi bác đạo. Một rất người thật lòng hơn lại nói, “Đạo Chúa trời đất khó quá siêu nhiên, mình theo không nổi, ngay những người đạo dòng còn theo trầy trật làm gương xấu. Trong Giáo hội câu trắng câu đen lẫn lộn xem câu đen cũng nhiều. Mình lại đạo truyền thống sai cũng không đông chê trách. bầy quạ nào chê một con trong đàn đen lông đâu.” Bát cũng nói với Kim Thản: 
“Tôi dẹp bàn thờ Chúa nhà mình lại theo đạo thờ cúng ông đạo Phật. hôm nay không nhà thờ nữa, hãy bảo các con như thế.” 
Không cần suy nghĩ nhiều, Kim Thản phản đối chồng: 
“Em không đồng ý việc này. Trái lại thấy anh không thành tín với Chúa giống như vua Gia Long hành với Lộc. Bảy năm qua gia đình mình nhận được biết bao Chúa ban cho sao anh vội quên như thế.” 
“Bà  một người tín như thì biết  khỏi nhà này giữ đạo. Một mình thôi.” 
“Được rồi tôi khỏi nhà này sau khi bán nhà lấy tiền trả cho người con của cha tôi. Tôi đưa đứa con tôi nơi khác làm con Thanh Hiên còn phải hôn với thằng Tuấn Nghĩa mặc thằng Nghĩa chịu theo đạo kết hôn trong lúc các chị phản đối.”  nhưng chuyện phân chia của cải thì tôi phải tính lại, đừng tôi.” 
“Tôi không ông ông tôi. Tôi không thể mang công mắc một người bất nghĩa như ông.” 
Tuy Bát nói mạnh cho quê, nhưng thật Kim Thản đưa cho chồng một bài toán hóc búa ông phải nhượng thôi. vậy còn lải nhải tiếp: 
“Tôi nói việc này cho cha ông. Lúc ổng chửi ông muốn tôi lấy gái cho ông muối mặt. đạo Chúa, ông lấy mấy không được. Rồi ông coi tôi ông còn nhan sắc quyến hơn ” 
“Im ngay quỷ cái.” Bát tức giận hét lớn 
Mặc suy nghĩ nhiều nhưng Bát không tìm đáp cho bài toán ông đưa  Ông nhủ, “Vợ mình thành chằn tinh lúc nào vậy. nhan sắc của vẫn còn mượt làm vất  ban đêm còn chiều mình hết mức, trong khi mình lại mau già quá.” 
Sau ông lại nhủ, “Nhưng mình cũng chưa biết đạo Phật. Hình như ông Phật con một ông vua Thái Lan nhường ngôi cho trai ở Băng cốc vào rừng gần biên giới nước Lèo hành, sau thành Phật Sau cùng ông nói, “Thôi mình phải năn qua việc này cho gia đình ” 
Sau hai ngày, thánh buổi chiều vừa kết thúc, Kim Thản vội thì gặp ngay cha Tây chính ở khuôn viên trước nhà thờ. Ông này người Tây Ban Nha râu tóc đều bạc dợn sóng nhưng nói tiếng Việt rất sõi: ông coi sóc giáo này mười lăm năm nay. Ông chào Kim Thản: 
“Cha chào con.” 
“Dạ con chào cha.” 
“Con chuyện nói với cha sao con vội thế?”  không biết con nên quấy rầy cha không.” Kim Thản ngạc nhiên không hiểu tại sao cha biết mình điều nghĩ ngợi. 
“Không, cha muốn nghe con nói những làm con lắng. vào phòng khách ” chậm chạp theo cha bước vào phòng khách treo một tượng Chúa chuộc tội trên tường một sách nhỏ. Sau khi chủ khách ngồi xuống ghế không nệm, cha nói: 
“Cha nghe đây; con nói ” 
“Dạ thưa cha, gia đình con chuyện bất hòa. Chồng con thấy ông Diệm sát hại nên muốn nhà đạo.” 
“Có vậy sao,” cha ngừng lại một lúc rồi nói “Dĩ nhiên cái chết của ông Diệm điều giống như đạo khiến nhiều tín hữu lắng. Trong những người hại ông  ngoài các thù những người từng thọ ông  trong không các giáo tín hữu công giáo miền Bắc vào Nam … Nhưng thôi cha không nói nhiều việc  cha chỉ hỏi con định thế nào việc chồng con?” 
“Dạ thưa cha, con không đồng ý đạo nên hai chồng chúng con gây gỗ” 
“Đúng, mình theo đạo theo Chúa phục yêu thương mọi người chứ không theo ông Diệm hay thù của ông  cũng không ngại cái chết.” 
“Chồng con nói con nếu con giữ đạo.” Kim Thản nói tiếp. 
“Điều này thì không đúng rồi,” cha vuốt râu cằm, cau đôi mắt tròng màu nâu nhạt nói, “Khi các con đến với Chúa hay các con Chúa, các con phải hành động một cách  Việc trở lại đạo giống như khi mình bước vào tình yêu, không thể uổng được. nếu chồng con quyết đạo thì cha cũng không thể lấy quyền cưỡng được ngoài việc khuyên bảo. Ngược lại chồng con cũng không thể con đạo cha coi việc theo Chúa một hành động cha tôn trọng  lại cứu của Chúa cũng giải phóng, nên Chúa cũng không phạm đến của thụ tạo nào không tốt trái ngược ý Chúa.” 
“Chồng con ngang ngược hay cau lại thường buộc con phải theo ý của anh ” 
“Vậy con nghĩ sao, con định theo ý chồng con không?” Cha lắng hỏi. 
“Không cha con cần đến lòng thương xót cứu của Chúa, mặt khác con luôn ý thức mình tội.” 
“Con không mặc cảm tội lỗi đấy chứ.” 
“Không cha con nói chuyện trước kia, khi Việt Minh mới nổi lên ở quê con, con hành động ích dâm loạn, con phạm tội dâm lúc chồng con bắt.” 
“Rồi sao nữa.” 
“Sau lương tâm con luôn ray rứt con tha thứ, không muốn trách móc người cưỡng dâm con. Cho đến khi con vào đạo con mới thanh thản tâm hồn con biết Chúa tha thứ cho con. Ngài cất gánh nặng tội lỗi trong con con biết trong thánh giá Ngài vác lên núi một phần tội lỗi của con. con luôn cảm thấy Ngài ở bên con tha thứ,  nâng. Bây giờ làm sao con thể Ngài được.” 
Cha cúi đầu lắng nghe, rồi ông thở dài nói: 
“Có những tội lỗi nặng loài người không biết hoặc khi biết thì không thể giải thoát cho mình, nên ông thánh Phaolô nói chính mình, ‘Khốn cho thân tôi, những điều tôi biết tốt tôi không làm, những điều tôi biết xấu tôi vẫn làm’. Trường hợp của con làm cha nhớ đến câu Félix culpa trong sách thánh. Con được Chúa chúc lành khi biết mình tội.” 
“Con phải làm sao bây giờ vậy cha?” 
“Như cha nói hồi nãy, con hãy nhẫn nại khuyên bảo chồng con, đừng gây căng thẳng nữa. Cùng với những lời khuyên bảo, con hãy bày tình yêu sâu đậm của con với chồng. Con đừng thách thức hãy yêu thương như lời ông thánh Gioan Thánh giá, Tình yêu chỉ được đáp trả bởi tình yêu. Khi nào thấy chồng con biến chuyển tốt, con đến nói với cha, cha ghé thăm gia đình con tìm cách củng đức tin cho ông ” 
“Và hôm nay cha nhớ cầu nguyện cho gia đình con.” 
“Dĩ nhiên rồi, cha đặc biệt kêu cầu Chúa Thánh Thần soi sáng tâm trí của hai con trong hoàn cảnh khó khăn này.” 
“Con cám cha nhiều lắm.” 
Lúc Kim Thản cáo lui; khi khách khỏi cổng nhà thờ, cha ngâm nga mấy câu thơ ông vừa ứng tác. Thánh Thần Thiên Chúa cảm hứng cho ông: 
Chúa cho con vấp ngã con níu lấy Ngài con chợt hiểu 
Tình Ngài vẫn bên con Trên đường  Kim Thản tưởng mình bước trên gió. Vâng ngọn gió Thần Khí trong lòng  tuần sau, Bát không còn nói đến chuyện đạo nữa, ông lại còn trách mình, “Thì đức tin của mình non yếu quá với dày truyền thống nhiên tồn tại trong lòng mình luôn lấn đức tin không cùng một bình diện phả  Mình chỉ một đức tin thờ định hình trong khuôn khổ của những giá trị văn hóa truyền thống không tiếp nhận được mới Đức Giêsu mang lại đổi mới lòng mình.” 
Kim Thản chọn lựa đúng: giữa xung đột gay gắt của các giá trị, giữa đêm tối của cuộc chiến tranh ý thức tàn khốc này, giữa lúc con rồng bảy đầu mười sừng vươn vai thức dậy, giờ đây không tìm cách bảo ruộng vườn của chồng, tiền bạc của mình, hạnh phúc với chồng con một cách ích  trí trá, trái lại bảo đức tin chờ Hôn Phu của trở lại: Lạy Chúa Giêsu xin ngự đến! Phải, chẳng bao lâu nữa đến. 
 
Bốn người bạn trẻ Dung, Loan, Cường, Khang làng quê thành phố với tâm thức trói buộc trong một ý thức  chính Tấm hình thành cái tâm thức như một khuôn khổ hoặc cái nếp tiếp nhận mọi kiến thức. Cái khuôn khổ chối mọi kiến thức loại học văn học các thầy ở trường truyền dạy. thế không khi một người thể quên hết kiến thức của một nền văn hóa, nhưng nhờ cái khuôn khổ duy cảm nhận kiến thức trước đây còn lại tồn tại lâu dài nên người vẫn tiếp tục cảm nhận duy trong khuôn khổ của văn hóa hay trong phả  Cho nên người nói rằng: “Văn hóa cái còn lại sau khi chúng quên hết tất ” bốn người bạn trẻ của chúng cũng suy nghĩ hành động như thế. 
Khi còn mấy tháng nữa hết năm học cuối, Khánh Loan thường nhà muộn. nội, các  các chú hỏi thì đáp: 
“Cháu sinh hoạt gia đình Phật ở chùa Phổ nơi Phật học viện Trung Phần v.” nhà nội không ngăn cản còn khuyến khích sinh hoạt đoàn thể Phật chưa nguôi bực tức chuyện chú Tuấn Nghĩa theo đạo  Mặc chú Tuấn Nghĩa đưa trường hợp của Huỳnh Hiển, bạn chàng, theo đạo chỉ thấy chân sau một lời khuyên bảo nhẹ nhàng của người chị, nội cũng không thế bằng lòng. Sau cùng chú Tuấn Nghĩa phải lén lút học đạo. thế gia đình nội Khánh Loan lấy việc hoạt động của cho giáo hội Phật giáo làm một lời đáp trả cho việc làm ‘sai trái’ của chú Tuấn Nghĩa. nhiên Khánh Loan được phép trễ những ngày học họp những ngày nghỉ học. Điều đáng mừng luôn học sinh khá phép trong lớp. thưa trình khi họp, lúc ở chùa Phổ  lúc ở chùa Pháp Lâm chùa tỉnh hội Quảng Nam Nẵng, lúc ở trường trung học 
Trong những lần họp  Khánh Loan đều gặp Mạnh Cường đến tham gia. Anh này hiện học chung trường với nhưng khác lớp khi Nẵng anh trọ học trong ngôi chùa Phổ Quang học thêm Phật pháp. Khi đến chùa nhà, anh chàng cởi đồng phục học sinh, mặc lam hoặc nâu, tóc chưa cạo trọc. Theo lời anh nói, giữa năm sau anh chính thức quy y xuống tóc. 
Thật Khánh Loan cũng biết một tuồng Văn Tấm dàn dựng. Một tháng trước Văn Tấm chính thức chồng thứ của Xuân, bất chấp lời can ngăn của cha anh tuy còn xuân sắc ở tuổi  nhưng nghi ngờ tướng sát phu. 
Buổi tối  Mạnh Cường đưa Khánh Loan đến chùa nhà biết chỗ khi cần liên lạc, tình hình còn căng thẳng giữa chính quyền Phật giáo cuộc đấu tranh của Phật giáo từng giúp lật sát hại ông Diệm thể bất lúc nào. Chính quyền Phật giáo của Nguyễn Khánh không thể thỏa mãn hết mọi yêu sách của nhà Trí Quang đồng đàng sau ông Khánh còn Hội Đồng Quân Lực người  Người tán thành việc Phật giáo đòi dân chủ nhưng Nội mau chóng coi phong trào dân chủ ở miền Nam không phải một cuộc đấu tranh biệt lập nhưng một làn sóng trong làn sóng cách mạng theo quan niệm của Lênin Duẫn nhấn mạnh trong một cuốn sách tuyên huấn của ông 
Vào chùa trước hết Khánh Loan bước vào chánh điện, thắp hương trước tượng Phật đặt trên cao giữa nhiều câu đối chữ nho, nàng chỉ đọc được một câu đối bằng chữ Việt: 
Đường thế mịt trăm năm đầy tội, 
Cửa thiền thanh tịnh muôn kiếp nên duyên. 
Hai chữ “nên duyên” sau cùng gây tượng mạnh trong nàng. Phải  chăng một câu tiên tri dành cho nàng, nhưng với  Nàng hỏi. Sau  Mạnh Cường dẫn nàng dọc theo một hành lang đến dãy nhà trọ nhà khách gồm hai cánh với phòng đều nhau vuông góc nhau. Nàng không ngồi lại lâu trong căn phòng nhỏ gồm một giường một bàn học, Mạnh Cường nghị sau hậu viên cho mát  ngồi xuống hai đầu một ghế nhìn nhau trong khi màn đêm buông xuống. 
Lúc tiếng chuông chùa thu không vang lên buồn  Lần đầu tiên nghe tiếng chuông ở gần, nàng khẻ rùng mình. thanh đại hồng chung trào như những đợt sóng hình làm nàng mềm nhũn, tan  trôi  tỏa lan trong một không gian hạn, nhỏ dần mỏng dần sau cùng tan biến trong cái nhiên hạn của trụ này như  như vực thẳm màu xám của một ngày tàn không bến nàng thấy mình thôi tồn tại. Ngay sau nàng thấy mình lại ngưng  như qua một kiếp phù sinh lại ngồi đối diện với Mạnh Cường. Lúc một hãi xâm chiếm tâm hồn nàng, khiến nàng phải ngồi xích lại chàng hơn. phá tan cái thanh lặng trống rỗng sau hồi chuông, nàng hỏi một câu người nàng hằng nhung nhớ: 
“Năm nay chắc Huy Khang học lại phải không Cường?” 
“Có thế, nhưng anh nghe chú Tấm nói đưa Huy Khang cùng với nhỏ Khả Thúy, người yêu mới của Khang vào huấn luyện một thời gian. Khi gần thi cho ngoài này học luyện thi.” 
“Sao lại người yêu mới anh?” nàng bàng hòang thắc mắc hỏi. 
“Anh chỉ nghe Huy Khang nói thế hình như trước Huy Khang định yêu một người khác nhưng mặc cảm thi rớt nên thôi.” 
Khánh Loan thở dài cay đắng trong lòng thời gian qua nàng vẫn nuôi vọng Huy Khang chờ gặp lại nàng khi năm tới Huy Khang thi đậu cùng Nẵng học tiếp như nàng hiện nay. Nàng không ngờ mối tình nàng ủ giờ đây tan  Tình yêu đơn phương nàng ủ lâu chưa nhỉ? Mới nửa năm nay hay qua nhiều kiếp? Nàng hỏi tiếng chuông thu không vừa rồi xóa ý thức của nàng thời gian. hiện tại hay kiếp này chỉ Mạnh Cường đang hiện diện trước mặt nàng. 
Nhưng  nàng nhớ lại câu nàng thường nói mỗi lần Huy Khang phá phách hai chị  “Hai con đừng thèm chơi với thằng Khang xấu nết  Đừng bao giờ thèm nhìn mặt  bây giờ cũng như sau này, nhớ đấy…” nàng nói với mặt rất nghiêm trọng vừa truyền lại cho hai con gái mình thái thù ghét lánh anh  không hiểu sao bất chợt nàng hỏi Mạnh Cường: 
“Lâu nay chị Dung gởi thư cho anh không?” 
“Không, nhưng tại sao lại phải gửi thư cho riêng anh?”  chỉ hỏi vậy thôi thấy chị rất quý bạn ” 
“Nhiều khi chị Dung còn phải tập trung vào việc học. Chị tiếng chuyên cần.” Mạnh Cường đáp lại gọi Khánh Dung bằng chị. 
Bây giờ hai người qua cái cổng nhỏ bằng nối liền hậu viên với một vườn nhãn. Mặt trăng trước rằm mọc soi bóng hai người. Qua cổng được mười bước, Khánh Loan hỏi: 
“Đàn ông người yêu mới quá anh?” 
“Việc còn tùy người, không phải tất đều như thế. chung thủy một việc quan trọng trong hôn nhân.” Mạnh Cường lặp lại một công thức sẵn. 
“Vậy anh chung thủy với người anh yêu chứ?” 
“Anh quyết chung thủy với người ấy…Và anh cũng muốn nói với người như thế.” 
“Người vậy anh, cho biết ” 
“Không được đâu, điều tối mật…” 
“Em xin anh đấy, không giận anh luôn.” 
“Thôi được, người chính ” 
“Anh nói ” 
“Anh nói anh yêu lâu nhất khi gặp nhau ở đây chiến đấu bên nhau cho một mục đích chung của phong trào Phật giáo. Nhưng không yêu anh?” 
“Em cũng yêu anh lúc anh sát cánh bên nhau đại cuộc.” Khánh Loan nói luôn không cần suy nghĩ nhiều nói theo cảm xúc mới phát sinh hiện tại, trong kiếp này giữa lòng mình nàng nghĩ rằng Mạnh Cường chân thật; chuyện chị nàng yêu chàng chỉ tình cảm một chiều. lại, nàng nghĩ với nhan sắc của chị Dung, hẳn chị mau chóng một bạn trai khác trong hai năm học ở Huế. Nàng nghe nói trai Huế cũng tình không thua gái Huế. Nàng nói tiếp: 
“Em chỉ hơi ngần ngại biết đâu một lúc nào  anh lại nói sắc sắc không không như trong kinh Phật, lúc cũng như không cũng chẳng còn chỗ đứng nào trong trái tim anh.” 
“Trời việc anh hành này chỉ làm công tác chính trị chứ đâu phải theo chánh pháp diệt dục, lìa nhân thế quên việc yêu  Anh xin hứa lại một lần nữa luôn yêu  Đến ngày chiến thắng anh cởi chiếc nhà chính thức cưới làm  tin anh chứ?” 
“Vâng tin anh chờ đợi cũng rất yêu anh.” 
Rồi dừng lại dưới một gốc cây rậm rạp vuốt hôn nhau. Đôi mắt răm của nàng khép lại đôi cánh thấp khi đôi môi chàng nút lấy môi hình trái tim của nàng. Nàng phải yêu chàng lâu; nàng nghiêng người trong vòng tay chàng ghì chặt như ngọn lửa nghiêng  theo chiều gió. Lúc một bàn tay chàng đặt ngang còn bàn tay kia bấu lấy mông nàng. Cảm xúc này dường như đánh thức niềm khoái cảm rất mạnh trong lòng nàng. Sau hai người nói thêm một vài  câu chuyện rồi trở lại chùa. Khi đến nhà nội, Khánh Loan thấy đồng chỉ mười giờ tối.  Khoảng tháng năm những cuộc biểu tình của Phật giáo bắt đầu ở Nẵng. Một bầu không khí sôi sục khắp thành phố, lần này cuộc đấu tranh tham gia của một lực lượng quân đội cộng hòa trong thành phố. Mặt khác các lực lượng của đóng tại Nẵng phần lớn thủy quân lục chiến cảm thấy mình dọa biểu tình thể ngăn cản hoạch hành quân của  lại lực lượng này dân chúng chống đối ngay khi vào Nẵng. 
Ngoài một vài quan trong MACV (Bộ chỉ huy vấn quân tại VN) cho rằng thể lợi dụng biểu tình phá hỏng những chiến thuật mới nhằm đương đầu hữu hiệu hơn với các đơn của Sàigòn, tướng cương quyết dùng quân đội dẹp biểu tình ở Nẵng ở Huế, trong lúc tướng Westmoreland ủng việc tướng định tình hình ở Nẵng ở Huế bảo đảm hoạch tiêu diệt địch ở tiền tuyền bình định nông thôn.. 
Những ngày sôi sục  Khánh Loan luôn sát cánh bên Mạnh Cường. Phần nàng luôn mặc hai đem theo nước, khăn ướt, chanh thể chống lại khói cay. cầm biểu ngữ tiến lên, vung nắm tay khẩu hiệu. Tình yêu tuổi trẻ liên kết trong cuộc đấu tranh này tăng cường sức mạnh cho  Những khẩu hiệu đòi các tướng lãnh phải chức nhường chỗ cho một chính quyền dân  tôn giáo cho đạo Phật, ngừng chiến tìm kiếm hòa bình v Hầu như các chùa, các chốt giao thông đều Phật học sinh trấn giữ, khẩu hiệu phát những lời kêu gọi. Khí thế rất mãnh liệt, rất thần thánh một tập thể một tưởng thể nâng lên cao như thế. Sức mạnh còn được nhân lên bởi một phả trong truyền thống, khi các phần tham gia đấu tranh đưa bàn thờ tiên bàn thờ Phật xuống ngăn chận phong tỏa các con đường. quốc bọn tay sai hãy coi chừng. Liệu hồn thì cút mau cho rảnh. 
Trong lúc biểu tình bên nhau, thỉnh thoảng Khánh Loan nhìn Mạnh Cường yếm, rồi nàng liên tưởng đến dòng máu ‘anh hùng’ đang chảy trong huyết quản của  Hai người cha của đều chết trong lúc đang kiên cường chiến đấu quả một gương sáng ngời trong lòng  Hỡi những tên sài lang tay sai của chúng mày, các người phải chết tội của các người đối con cháu Lạc Hồng. Việt Nam chiến trường cuối cùng của các người, chôn của chủ nghĩa quốc trên toàn thế giới. Sau Việt Nam thêm một bước nữa, hết thảy nhân loại tiến đến thế giới đại đồng theo như lời Marx nói, một thiên đàng các tôn giáo đánh cắp đưa mặt đất lên tận cõi cao xanh khiến con người phải vong thân. Phải, hôm nay cơn hấp hối của các người Trong một phút xuất thần, Khánh Loan cảm thán như thế mắt nàng nhòa bởi hạnh phúc sắp đến cho toàn thể nhân loại làm hình ảnh của Mạnh Cường trong mắt nàng nhòa tan trong một thứ hào quang thần 
Sáng ngày tháng năm hai tiểu đoàn thủy quân lục chiến của Quân lực VNCH cùng hai tiểu đoàn nhảy tức các lực lượng tinh nhuệ của quân đội nhảy xuống phi trường Nẵng, tức tốc phân tán toàn thành phố. dẹp các bàn thờ lên đường, chiếm lệnh Quân đoàn I nhiều địa điểm chiến lược trong thành phố. không chắc tuớng Đính trung thành hay không nên ông cho Trung tướng Tổng tham mưu trưởng Cao Văn Viên lần này đứng chỉ huy dẹp yên cuộc nổi dậy của Phật giáo. 
Các đơn dẹp loạn được đưa Vùng đến xâm nhập thành phố hiệp đồng cùng các đơn đảng phái còn trung thành với chính phủ khiến cho một chạm súng ở nhiều nơi. Lực lượng nổi dậy chống trả bằng súng hoặc bằng lựu đạn. 
Hình như lực lượng của tại Nẵng cho rằng người dân biểu tình đòi dân chủ chính đáng không can thiệp chỉ muốn tình hình định thực hiện chiến lược tiêu diệt bình định nông thôn của  Thế nhưng sau cùng kẹt làm trái độn giữa hai phe ủng biểu tình chống biểu tình. 
Ngày tháng chốt chận kháng của Mạnh Cường Khánh Loan dẹp tan. Một viên đạn sượt vào vai của Mạnh Cường làm rướm máu. Hai người phải chạy băng đồng vào vườn nhãn trở lại chùa qua lối hậu viên. Sau khi hội ý với trụ trì lại chùa đến ngày Mạnh Cường đến chiến đấu trong một lực lượng quân thuộc tiểu khu được trang, sau cùng một vài anh khác Huế trợ cuộc chiến đấu tại Huế theo đoán chắc chắn xảy  Phần Khánh Loan nhập vào lực lượng các chị Phật ở trường làm công tác tuyên truyền hậu cần. Mạnh Cường nhường phòng cho Khánh Loan ngoài ngủ tạm ở hai bên chánh điện. 
Tối ngày tháng trong giờ tụng kinh buổi tối thêm phần cầu cho “Bồ Tát Cứu Tinh dân tộc”. Khánh Loan mặc dài màu lam, Mạnh Cường mặc nâu ngồi bán kiết trì tụng trong cuốn kinh đang trước mặt theo tiếng  tiếng chuông, tiếng khánh của một nhà  Trước giờ ngủ trụ trì cho kêu Mạnh Cường vào phòng ông. Sau khi Mạnh Cường ngồi xuống ghế  nói: 
“Chú vào đây cốm uống trà với ” Ông gọi Mạnh Cường bằng chú nghĩa chú tiểu – một chú tiểu muộn. 
“Vâng, con thỉnh giáo thầy.” Mạnh Cường nhập vai hành nói. 
“Chú biết ‘Bồ tát cứu tinh dân tộc’ hôm nay chùa làm cầu không?” 
“Dạ con biết, người đang ở trong căn nhà sàn ở Bắc phủ Nội “Đúng, hôm nay sinh nhật của người nên làm bài thơ đưa chú xem thử,” nói xong nhà đưa cho Mạnh Cường giấy viết bốn câu thơ: 
Người Phật pháp bao 
Hóa thân cứu khổ chúng sinh. 
Tay người dẫn dắt toàn dân 
Bình Tây sát  đạo vàng trổ hoa. 
“Sư thầy làm thơ hay quá,” Mạnh Cường nói, “Chỉ trong bốn câu gói ghém hết mọi nghiệp đại của người cho đời cho đạo.” 
Hai người “tu hành” sau vừa tiếp tục câu chuyện, vừa cốm uống trà. Thỉnh thoảng Mạnh Cường nhai trúng miếng gừng trong cốm vừa cay vừa ngọt thì thích thú lắm. cập đến một nhân vật không chỉ đích danh giống như những tín nói điều cấm  như khi người tránh nói cái chết thay bằng chữ như “ly trần”, như “mệnh một” v như một hàng bên trong làm bằng tre đan, bên ngoài phất giấy, con người thật của nhân vật khá lắm chỉ khung tre, còn những giấy màu tươi đẹp dán ở bên ngoài chính những ước đầy tính hoang tưởng của  Trong những  hoang tưởng của nhà trụ trì, luôn luôn ước tái lập thời đại Trần với Phật quyền thế quyền một (Đạo vàng trổ hoa) … Liệu được không trong một hội ngày càng tục hoá nhất những hội Tây phương hướng toàn cầu hóa bắt đầu trỗi dậy? 
Rồi nhân nói thi  trụ trì nói: 
“Thầy làm thơ hay nhờ đọc thuộc lòng gần hết Truyện Kiều của ‘thiền sư’ Nguyễn  quả một tài thi lại Phật hạnh viên mãn.” 
“Có một điều con thắc mắc tại sao Thằng bán hại gia đình Vương viên ngoại một cách độc như thế lại không danh tính lời cáo hại người lại được quan sát coi đúng. Mặt khác Thằng bán lại không trong danh sách ngày nàng Kiều mượn tay Hải trả oán?” 
“Chú thắc mắc rất hay, nhưng qua điều này mới thấy Nguyễn thấm nhuần Phật pháp đến chỗ thượng thừa.” trụ trì ngừng lại, hớp chậm rãi một ngụm trà sen, đặt tách vào đĩa lót tách rồi nói tiếp: 
“Thằng bán danh hắn chỉ thủ phạm thừa hành. Thủ phạm chính hay thủ phạm tác hành trong bắt giam tra tấn Vương ông chính nghiệp báo gồm hai phần cộng nghiệp nghiệp của Vương ông của nàng Kiều. thế nếu Kiều trả oán hắn không phải trả oán chính mình sao. Ngay việc nàng Kiều trả oán  Bạc Bạc Hạnh … cũng khiến nàng mắc thêm nghiệp xấu mãi đến sông Tiền Đường mới gột sạch.” 
Mặc không chấp nhận cái trách nhiệm của nghiệp báo, nhưng vốn cho rằng niềm tin trong Phật giáo tin theo trên nền tảng một định  “Các giá trị truyền thống luôn luôn đúng” không cần suy nghĩ suy nghĩ còn lẫn quẫn trong tục  chưa đạt đến chân nên Mạnh Cường tán thán: 
“Hôm nay con mới thấy chủ ý dụng công của Nguyễn thật tuyệt vời chỉ bậc thiên tài như mới đạt đến trình nghệ thuật pháp hạnh như thế.” 
“Phải, pháp hạnh của tỏa sáng giữa một thời buổi nho giáo suy tàn sau thời Hậu  cái nhân trí dũng của nhà nho đều không được  nhân thì bất trí, trí thì bất nhân, dũng thì thành liều lĩnh. Còn trong cuộc sống bình thường hàng ngày, biểu hiện của liều lĩnh chấp nơi ngoan nơi phu…” một phút, Mạnh Cường tưởng trụ trì đang nói câu này chính ông thì đúng hơn: một nhà bảo thủ ngoan chứ không phải nho giáo suy tàn. Trong lúc nhà nói tiếp, 
“Thôi chú nghỉ hãy luôn nhớ rằng Phật giáo hôm nay tranh đấu vực dậy đạo đức dân tộc, xây dựng lại một thời đại thái bình lạc, trí huệ. Lúc Phật trị chứ không phải nhân trị như hiện nay.” 
“Dạ con xin phép thầy nghỉ.” 
Nói xong Mạnh Cường cúi người thụt lùi theo đúng phép tắc. Rồi chàng qua hành lang đến nhà kho lấy chiếu mền chính điện ngủ nghê. Bên ngoài trời tối đen  ánh trăng non gợi trong lòng chàng một mối u hoài vắng, một phút chàng cảm thấy lòng mình nặng trĩu như một nghiệp lực hình xuống tâm can. Trong nghiệp lực cộng nghiệp của “Bồ tát cứu tinh dân tộc” “Pháp hạnh thượng thừa” của Nguyễn  Rồi như một tia chớp lóe lên trong đêm vần  Mạnh Cường nhủ, “Những kiến giải tối nay của trụ trì đâu: minh hay trí huệ?” trong lúc chàng vẫn nặng bước trong bóng tối. 
Phần Khánh Loan trước khi phòng nàng tìm Mạnh Cường trao đổi một vài câu chuyện, một chú tiểu tóc cho nàng biết chàng đang hầu trà trụ trì nên quay giường nằm đợi. Trong lúc đầu sắp vào giấc ngủ nàng thấy bóng đẩy cửa bước vào. Cái bóng như khói sương, nhưng nàng cũng nhận một lão già râu, mặt như mặt cáo cởi nút ngực, nếu nàng không lầm phía sau vạt một cái đuôi chồn vừa dài vừa dầy lông. 
Mọi vật trở lại lặng một nỗi hãi như một luồng điện lạnh chạy dọc theo sống lưng, thế nhưng nàng vẫn hỏi trấn 
“Làm quỷ trong chốn không môn này. Trước cửa chùa hai pháp trấn giữ còn quỷ nào dám bén mảng vào đây.” 
Nhưng nàng quên một điều khi loài người không còn kính ngưỡng thần minh, thì quỷ cũng không còn cửa thiền. lại bọn chúng rất thích đến những nơi trống rỗng sạch như chốn không môn này. Bỗng nàng thấy vật rất nặng như một khối lên người nàng cùng với một thanh của một lão già xăm quái: 
“Ta nàng cùng vui nhé 
Lúc chân tay nàng cứng không thể vùng vẫy khối nặng hình khỏi người nàng. hôi nàng toát như tắm, miệng nàng ú ớ không nói được câu nàng định nói: “Buông tôi đừng dâm loạn như thế.” Nàng tiếp tục ú ớ trong lúc khúc tiếp tục nàng. 
“Nếu nói như thì các vua chúa Á Đông đâu cần đến đều tam cung lục viện. lại cốt tinh của một lãnh này. Hôm nay đến cầu  thấy miều, không thể không chút niệm ” 
“Ông …ông tha tôi ” sau mấy tiếng Khánh Loan lại ú không thốt thành lời. 
Lúc Mạnh Cường ngang qua cửa phòng nghe thấy tiếng Khánh Loan ú anh bước vào thấy cửa  Khi vặn ngọn đèn dầu lên chàng biết ngay Khánh Loan mộc  Chàng ngồi xuống cạnh giường, gọi tên nàng lay mạnh vai nàng đồng trời lau những giọt hôi trên trán. Mấy giây sau miệng nàng hết cứng, nàng thều thào mấy tiếng: “Em ” Chàng gật đầu nói, “Anh biết rồi.” Sau chàng rót nước nấu chín chai thủy tinh  nàng ngồi dậy uống. Nàng lại nói: 
“Em quá, hay anh ở lại với đêm nay mai xin nhà chùa cho đổi sang phòng khác.” cũng được anh ngủ tạm dưới đất, cạnh giường này.” 
Nói xong Mạnh Cường quay lấy gối mền chàng trước cửa khi bước vào phòng. Rồi chàng chợt nhớ rằng bóng hay mộc khi chỉ giác lúc lưu thông của máu cản trở. Sau khi trải xong chiếc chiếu dưới sàn nhà, chàng nghị xoa bóp hai tay hai chân nàng giữa đùi xuống bàn chân. Nửa giờ sau một người nằm trên giường một người nằm dưới đất chờ giấc ngủ đến. 
Thế nhưng Khánh Loan giờ đây cảm thấy phấn chấn sung mãn máu huyết lưu thông. Nàng cảm thấy một nỗi xúc động căng thẳng bất  Cùng với nỗi bất  nỗi hãi lại hiện  Nàng tuột xuống khỏi giường nằm cạnh chàng nói nhỏ trong hơi thở gấp: 
“Anh ngủ mới hết ” 
Mạnh Cường cũng xúc động lúc xoa bóp đôi chân thon dài đẹp như trụ ngọc của nàng, thì thầm đáp lại: anh ” ngực dậy thì của nàng chạm vào người chàng hông nàng sát vào hông chàng. gợi dục này rất nhiên cũng rất hiệu quả. Bàn tay chàng bắt đầu dạo chơi trên thân thể nàng vai thanh mảnh tới đôi mông tròn mẫy rồi tiến phía trước háng. Một lúc sau, Mạnh Cường đóng vai ‘cái bóng’ lên người nàng lúc trần trụi, chàng sâu vào nàng ở nơi ướt giữa háng. Môi chàng nhẩn nha hôn hít môi nàng rồi kéo dài xuống cái thon dài hớp lấy ngực như hai quả núi sinh đôi vừa săn chắc vừa mềm mại, trong lúc vẫn nhịp nhàng với động tác ngựa phi, hai cùng rên theo động tác  giữa cảnh chùa đêm tịch mịch. Tàn cuộc nằm trần trụi nhau. Bấy giờ cái bóng của lão già mộc mới đến nằm phía dưới bốn bàn chân sau khi tách rời thân xác của Mạnh Cường như một bản phim, khuôn mặt hân hoan không  giận dỗi. Lão còn nhủ: 
“Cặp này cùng phả với mình nên mình tranh thủ được. Con nhỏ bày đặt này  nhưng rồi đâu cũng vào  thật! con nhỏ này hôm qua còn trinh, hôm nay hết rồi.” 
Gần sáng sau khi làm tình thêm một lần nữa, Mạnh Cường lặng khỏi phòng đến nằm bên hông chính điện. Theo sau chàng mấy giây phòng một cái bóng trắng của một con thú bốn chân chạy băng qua sân chùa vào hậu viên biến mất. con ngàn năm ở núi Hường Lãnh tạm trong một cái hang ngoài chùa, chờ đến đêm quay lại 
hôm sau, hai bạn trẻ đêm nào cũng lại gặp nhau trong phòng quần thảo trao cho nhau niềm hạnh phúc cuồng say nếm hưởng như hình bóng tiền của hạnh phúc nghĩ đem đến cho mọi người qua cuộc đấu tranh của  Riêng Mạnh Cường cho mình được hưởng thụ tuyệt vời một thiện nghiệp nào của chàng trong kiếp trước, một món kiếp trước Khánh Loan vay chàng nên ngày nay phải trả. Tóm lại chỉ nghiệp báo khoái cảm không chỗ cho ngã tình yêu. đêm đều lão ‘ma mộc’ ‘con Ly’ đến tham gia phía Mạnh Cường trong cuộc chơi nhưng Mạnh Cường Khánh Loan đều không hay biết. 
Sáng ngày tháng sau một đêm hoan lạc man dại rời với Khánh Loan, Mạnh Cường lẻn ngoài thành phố đón trên quốc Huế. qua mấy trạm gác nhưng không lính gác nào thắc mắc việc một học sinh chạy loạn khỏi thành phố. Cũng sáng  xương háng ê lạc thù còn làm dại toàn thân, Khánh Loan len lỏi đến trường tham gia nhóm phụ phản chiến. 
Đang ngồi gật trên băng  Mạnh Cường bỗng chú ý một đôi thanh niên ngồi phía trước cách hai băng ghế chàng không lầm. Huy Khang với Khả Thúy, nay người yêu của Khang, hiến thân mình cho Khang mấy tháng nay. được lệnh của Tấm làng Huế động viên tham gia nổi loạn ở Huế như ở Nẵng. Qua khỏi đèo Hải Vân, Mạnh Cường bước giữa hai hàng ghế hỏi han con Đông của chàng. Hai anh vừa vui mừng vừa bất ngờ. Mạnh Cường cũng được Huy Khang giới thiệu Khả Thúy bạn đồng hành. Mạnh Cường nhận thấy lúc này Khả Thúy đẹp hơn trước, thân thể nẩy hơn nhờ hơi hướm của đàn ông. Rồi Mạnh Cường trở lại chỗ ngồi chờ đến bến thành nội tiếp tục câu chuyện không tiện nói trên  Khi qua khỏi núi Bạch  Khả Thúy ngả đầu vào vai Huy Khang ngủ gật, đôi lông dài khép lại, mái tóc rối tung trong gió, mặt trông rất man dại. 
Một giờ sau vào bến  người tìm một quán vắng vườn cây nói chuyện. Huy Khang nói: 
“Chú Tấm sai tụi Huế tham gia cuộc tranh đấu trong hàng ngũ Phật giáo không ngờ gặp anh ở đây. Còn anh Huế việc không, phải anh thăm Khánh Dung không, hình như chị yêu anh.” 
“Không, mặc anh rất muốn: lúc này anh tạm gác việc qua bên,” Mạnh Cường đáp trong lúc nhủ, “Chà hoa thơm đánh cụm, lẫn chị, cũng tốt đấy chứ,” rồi nói tiếp, “Sư thầy cũng sai anh trợ cho Phật ở Huế trong cuộc đấu tranh rồi đây cũng ” 
“Sao anh vẫn mặc như người thường?” 
Khả Thúy nãy giờ ngồi bên Huy Khang, thỉnh thoảng nghiêng người nắm lấy cánh tay của Huy Khang nhìn anh này say đắm, nói chen vào: 
“Nhìn anh Cường không biết anh nhà  Người nói anh kép độc trong cải lương “Không, nói bậy rồi, anh đấu tranh với cách một nhà  Tối nay anh cạo trọc đầu mặc tăng. thầy nói mặc tăng  trong lúc này lính quốc gia ở Nẵng giữ lại.” 
“Nhưng anh phải luôn ý thức rằng mình không phải người của Giáo hội Phật giáo. Trước khi chú Tấm phân tích tình hình rất cho nghe,” Huy Khang nói. 
“Chú phân tích như thế nào?” Mạnh Cường hỏi. 
“Chú nói tham vọng của Phật giáo trong tay nhà Trí Quang lúc này muốn dành lại cho Phật giáo vai trò lãnh đạo miền Nam ngày ông Diệm nước chấp chính lọt vào tay công giáo (tức ‘tả đạo’?!) nhất với cuộc đấu tranh hiện nay, Phật giáo giành được một thế chân vạc giữa Sàigòn Nội đại diện tiếng nói của toàn dân tộc (theo cách hiểu của  với Phật tử) trong việc tìm kiếm tái lập hòa bình, buộc Sài gòn Miền Bắc phải thương thảo với nhau. Phật giáo tin thức văn hóa mách bảo rằng tiếng nói của được dân chúng miền Nam đồng tình, trong lúc không nhìn thấy một động lực mạnh hơn cùng phả với ý thức  Một khi hòa bình tái lập với thế  chủ động chọn đường lối chính trị sau này cho dân tộc – không cũng không bản – đều coi đường lối chính trị miền Nam miền Bắc đều ngoại lai, nhất Sàigòn tay sai của hai quốc Vaticăn, trong khi Nội tuy theo ý thức của Trung Cộng Nga nhưng luôn bảo chủ nghĩa yêu nước (?!) hai nước đàn anh đều bạn hữu tốt của miền Bắc (?!). 
“Sự tin này của Phật giáo hơi quá đáng rất chủ quan tập đoàn lãnh đạo miền Bắc phần lớn con cháu Văn Thân thế bây giờ cho đập phá đình chùa miếu mạo ngoài theo đúng chủ nghĩa Mác lê thì dân tộc Phật giáo đáng với  Chú Tấm cho rằng cách suy nghĩ của Phật giáo rất trịch thượng, kiêu căng với Nội nên chú gọi mấy ông tranh đấu bọn ‘kiêu binh đầu trọc’. Tuy nhiên chú lại nói, ‘Lúc này bọn kiêu binh cũng làm được nhiều việc cho đảng ’ 
“Nhưng khi tạo một thế chân vạc mới,” Huy Khang tiếp lời giảng giải của Văn Tấm, “mà gọi thành phần thứ hoặc một danh xưng nào khác, thực phải rút bớt nội lực của miền Nam làm miền Nam suy yếu: Đảng chỉ tranh thủ điều này nhưng dứt khoát không cho trở thành một lực lượng chi phối đường lối của đảng. Mục tiêu của đảng vẫn rộng biên địa của chủ nghĩa Mạc Khoa qua Bắc Kinh đến Nội vào Nam, nghĩa vẫn phải chiếm trọn miền Nam thống nhất đảng lãnh đạo hai miền Nam Bắc, kết thành một chuỗi với hai nước đàn anh bao vây chủ nghĩa quốc bản toàn cầu” 
“Vậy phải chăng anh mình giúp đấu tranh trở thành một thế lực lãnh đạo trong Nam chủ yếu làm suy yếu miền Nam nhưng dứt khoát không làm cho lớn mạnh chống lại hoặc chi phối đảng ” Mạnh Cường hỏi. 
“Đúng, chú Tấm dùng hình ảnh Sàigòn một cái cây chắc, giúp cho một cây cổ thụ tầm gửi khác được mọc sát bên, vừa chia bớt chất nuôi cây trong đất, vừa hút bớt nhựa non của cây Saigon cây Sàigòn teo tóp, chưa nói con sâu ‘phản chiến’, ‘chủ bại’, ‘quy hàng’, ‘yếm thế’, ‘hưởng lạc’ cây tầm gửi qua cây Sàigòn kia cắn phá, lúc dàng cưa thậm chí với cái cưa cùn cũng  kéo cây làm củi cũng chặt luôn cây tầm gửi. Lúc giấc mộng chi phối toàn Miền Nam của Phật giáo thương thuyết với Nội tan thành mây khói.” 
“Chú Tấm còn nói thêm không?” Mạnh Cường hỏi. 
“Chú nói phong trào Phật giáo đúng lúc, đang thất thế ở khắp các mặt trận. Nhờ nổi lên tham vọng muốn lãnh đạo Miền Nam lực lượng của gượng dậy chiến thắng. Chú kết luận mệnh trời đang phù cho đảng với Phật giáo nổi dậy, miền Nam đang đào chôn mình. anh chúng phải nhớ mình đang chiến đấu cho đảng chứ không phải cho Phật giáo” 
Lúc một con chim câu cánh bay ngang qua quán kêu lên mấy tiếng như muốn góp lời, “Không phải mệnh trời đâu, mệnh quỷ đấy. Các người đang ngạo nghễ thách thức Đấng Tối Cao khi giờ Ngài chưa đến,” cùng lúc, trên mặt bàn một bãi phân bằng hạt bắp nửa trằng nửa đen, trong khi Khả Thúy hỏi: 
“Sau này khi đảng chiến thằng, hẳn anh trở thành một Hòa thượng phục cho đảng?” 
Mạnh Cường khẳng định với giọng điệu đại ngôn hoang tưởng: 
“Không hẳn thế đâu, các yên chí  anh không tin vào ông Phật huống Giáo hội rất mãn bởi dày truyền thống của ở Việt Nam. Tới ngày  các thấy anh mặc bốn túi, phì phà điếu thuốc xì gà Cuba hoặc nhâm nhi rượu Vokka bên cạnh chị Dung của hai em.” 
Mạnh Cường cười đắc ý đây lần thứ hai anh chàng biết được Khánh Dung thầm yêu mình trước ngày Huế trọ học. Mạnh Cường nói tiếp trong lúc Khả Thúy Huy Khang cùng nhìn nhau cười duyên: 
“Trong chùa anh biết trụ trì không bao giờ tiếp người nghèo, ông chỉ tiếp người giàu sang phú quý. lần anh lân đến gần hai chú tiểu quanh năm ở nhà bếp nhà kho làm việc quần quật khi được nghe thầy giảng kinh hỏi trụ trì lánh người nghèo. Một chú tên Giải nói: 
“Sự đời cũng thế, người ‘Phù thịnh chứ mấy chịu phù suy’, nếu gia đình tụi giàu  thăm viếng quà cáp cho thầy nhiều, tụi đâu vất như vầy.” 
Chú kia tên Đãi nói: 
“Nhưng thầy cũng theo đúng Phật pháp chứ bộ…” hai chú tiểu Giải Đãi quên mặt của anh quay cãi nhau. 
“Sao gọi đúng?”. 
“Này nhé: Giàu sang thiện nghiệp dư/ Nghèo hèn nghiệp khư khư theo mình, Chú Đãi nói, còn nếu lấy sắc không nói thì người giàu sang sắc sắc, không không, SẮC; còn người nghèo khó không không, sắc sắc, KHÔNG. Chú thấy chưa, người giàu sang thì sắc tiền, sắc bạc lấp lánh, còn người nghèo không hết hoặc không tính đen thui như nhọ nồi đừng hòng diện kiến thầy.” 
“Phật pháp đâu phải vậy chú,” chú Giải nói. 
“Phật pháp không phải vậy thực như vậy,” rồi chú Đãi ngâm mấy câu thơ khẩu khí: nghèo không kiến bích toạ thiền 
Bếp núc nhà chùa nấu với chiên; 
Tất bật nhọ nồi thành râu rậm, 
Mới hay không tính hiện tiền 
Nghe Mạnh Cường lại chuyện trong chùa, Khả Thúy Huy Khang đều nhăn mặt cười hỏi: 
“Làm sao anh thuộc bài thơ này vậy anh mượn cuốn đầu tiên của thi phẩm Loạn thiền thi tập của chú Đãi chép lại mấy bài đọc chơi nên thuộc. Nhiều bài cũng ý mỉa mai thâm trầm lắm Cuối cùng, Huy Khang thông tin một vài chuyện gia đình cho anh  Tấm chính thức lấy Xuân làm chồng thứ của  Trước nằm với nhau Huy Khang thường bắt gặp. Những lần như thế, cảm xúc ghen tương làm Huy Khang lồng lộn sau vườn đập đầu vào một thân cây cau hành xác. 
Trong các khách mời đám cưới mấy người hoa kiều, buôn bán ở chợ huyện. Thì Tấm gốc người Hoa ở tỉnh Phúc Kiến. Chú một người anh ruột theo Mao Trạch Đông, xếp thứ trong người đứng đầu đảng Trung quốc. Tấm không Xuân sát phu chú khoe rằng mình biết cách dùng dịch hóa giải cái độc chiêu của  ngày đám cưới, Xuân không còn buồn rầu nữa. một điều của Khánh Dung cũng giả nỗi buồn. Xuân nói bạn Ngọc Thu của cũng nghĩa với một cán binh ngoài Bắc nào trong trên núi đẹp trai chưa  đúng tình Bắc duyên Nam. nhiên cái tin tai không đúng, bởi không nghĩ một anh khờ như Đức Lai lại được một tình yêu ngộ. 
Rồi chia tay, Huy Khang Khả Thúy hướng Đông  còn Mạnh Cường chùa Quang. ngày sau trong một cuộc họp đại trà ở một nơi mật của đội “Phật Quyết tử” Nguyễn Đắc Xuân thành lập, Huy Khang Khả Thúy gặp lại Mạnh Cường trong tăng  đầu cạo láng bóng, nhưng làm như không quen biết trước. Hôm Khánh Dung trường phạm cũng đến họp với một bạn trai. Trong giờ giải lao, Khánh Dung đến gặp Huy Khang Khả Thúy nhưng chỉ hỏi thăm tin nhà. một lúc Khánh Dung nhìn Khả Thúy với ánh mắt khó hiểu. Hình như ánh mắt biểu ghen tương khinh  Nàng không nhận Mạnh Cường với cái đầu trọc. Khi được Huy Khang cho biết điều  nàng cũng không buồn đến chào anh  nhưng luôn theo sát người bạn trai đồng hành. 
Buổi họp hôm những gương mặt Phật giáo ‘tả khuynh’ như Tuyên, Văn Hảo, Hoàng Phủ Ngọc Tường Ngọc Phan, Nguyễn Đắc Xuân, Hoàng Khiêu, Nguyễn Thị Đoan Trinh con thầy giáo Nguyễn Đoá dạy trường  Thật giết chết Phật (Phật tử/ tử=chết) trước, rồi mới quyết sau (quyết  định cho người khác phải chết). Hai năm sau chính con  chỉ điểm hay mượn tay tàn sát hơn người dân Huế tội trong Tết Mậu Thân, một cách gián tiếp cũng nhúng tay vào máu dân lành. Thái của giống những giây máu phần: những trí thức (đúng hơn ‘vô trí’) lưu manh mang danh Phật nhưng bán linh hồn cho 
Trở lại cuộc nổi loạn ở Huế, đúng này tháng năm lúc  cuộc nổi dậy ở Nẵng vẫn tiếp tục. nghỉ cuối năm học Khánh Dung Khánh Loan không làng  Ngọc Thu biết hai con mình tham gia phong trào Phật giáo. Lúc đầu nàng phấn khởi nhưng khi nghĩ đến câu chuyện Đức Lai nói với nàng những lúc gần nhau, nàng bỗng cho hai con. Nếu chúng mệnh nào thì sao, chắc hẳn chúng cũng chỉ những viên gạch lót đường cho một giai đoạn lịch  Đức Lai nói với nàng đảng tài giỏi lắm, nhưng đạo như thảo khấu: thứ nhất cướp chính quyền chính Đảng cũng công nhận, cướp của người nhà giàu nhưng không chia cho nhà nghèo như đảng rêu rao, sau cùng cướp của nhà nghèo một mình Đảng giàu trên nỗi đau khổ của dân như đảng làm không nói. Một ngày nào Đảng này cướp nhân loại địa cầu như câu thơ của một nhà thơ Huế: Nhìn lại ngàn xưa, nhìn đến mai sau/ Trông trước trông sau trông địa cầu. Vâng, hành tinh xanh nhỏ này trong trụ bao nhờ đảng sau cùng trở thành một hành tinh  Hãy đợi đấy. 
Ngọc Thu nhớ đến từng lời Đức Lai nói, “Khi một đảng trưởng đảng cướp lấy được hòm vàng của bọn nhà giàu, hắn chia cho người nghèo chăng? Không, hắn chia cho đám lâu trước khi đến lượt vài thằng lâu cuối cùng chưa nhận phần mình hòm vàng sạch bách, hắn bớt phần của mình của đồng bọn chia cho mấy thằng cuối cùng chăng? Không, lần này đảng trưởng lệnh vét của dân nghèo.” Nàng luôn nhớ từng lời Đức Lai nói. Chàng cho nàng thấy được mặt trái của nhiều điều nàng yêu chàng bằng con người mới của nàng. Nàng thấy mình yêu chàng hơn hết, trời chàng từng gọi nhầm Thằng Khờ hoặc Thằng Ngốc. 
Nàng nhớ lại ngày xưa khi còn thiếu  lần khi Ngọc Thu qua Xuân, Đông cấy lúa gặp Đức Lai giữa đường. Thấy bóng con gái sắp qua leo tuốt lên cây xoài tránh mặt. Ngọc Thu lại Xuân việc  chị cậu nói: “Nó khờ ngốc lắm Thu nhiều lúc mình thấy tội nghiệp cho mình.” Bây giờ khi yêu nhau, nàng hỏi anh chàng tại sao làm thế. Anh chàng nói: “Lúc đầu anh mặt vào thân cây như con lần, nhưng khi qua gốc cây, anh lại nhìn theo miết như con diều hâu, cho đến khi không còn thấy bóng dáng kiều diễm của nữa”. Thế đấy nàng yêu chàng ngoài  tình yêu, còn trao nhau trong tình cảnh tắc lừa phỉnh, tình cảnh chàng gọi  trao duyên lầm tướng cướp. Tâm cảnh nàng đầy chàng đầy nỗi nhớ mong: Nhớ ngẩn vào ngơ/ Nhớ nhớ bây giờ nhớ 
Hai mươi ngày sau tính ngày xuống Nẵng, lực lượng chính phủ đập tan cuộc nổi loạn ở Nẵng; những biến động ở đây chấm dứt nhưng cái giá phải trả khá cao: người Việt Nam thương, cùng với người thương người thương. nhờ lời cầu trời của Ngọc Thu qua tuần biến loạn  Khánh Loan nhưng bắt giam trong tiểu khu Nẵng. Sau khoảng mười một ngày tức ngày tháng thành phố Huế cũng được bình định. Theo những tin tức Ngọc Thu nhận được, Khánh Dung cùng một sinh viên giáo đấu tranh nhanh chân chạy trốn vào  hình như Mạnh Cường con của Xuân. giải thích vắng mặt của Huy Khang với những người trong làng, Xuân theo gợi ý của Tấm nói dối cháu nàng vào Nha Trang học luyện thi trốn lính trong lúc Tấm chạy giấy hoãn dịch gia cảnh giả cho Khang khoảng tháng tám Khang thi lại bằng trung học. đúng định ban đầu của Tấm trong lúc hắn nhận được giấy hoãn dịch gia cảnh của Khang trong tay thì hắn không ngờ Huy Khang bạn gái Khả Thúy không trốn làng khi phong trào dẹp tan, như lời hắn căn dặn chạy vào theo mấy giáo thân cộng. Tấm không nhận rằng sau này Huy Khang không còn tha thiết với việc học lại nữa rất muốn thoát theo cha cậu Đức Lai. Hắn không biết rằng ngày Tấm đến xum xoe, quyến Xuân, người phụ duy nhất trong nhà, Huy Khang rất khó chịu cảm thấy ghen tức hờn dỗi chỉ muốn 
Sau ngày đám cưới của tâm trạng của Huy Khang càng hại. Chính Huy Khang cũng không biết tại sao mình lại ghen tức với Tấm, chỉ biết rằng ngày mình chết, Xuân người thứ hai của mình Huy Khang không muốn mẹ Xuân rơi vào tay người khác. lần giữa trưa khi quay nhà, Huy Khang định  cùng Khả Thúy lấy sách sau vườn nhãn học bài, anh chàng lại bắt gặp quần thảo trong buồng giữa cuộc dương giao chiến. Lần Huy Khang chạy ngay vườn kéo Khả Thúy vào phòng mình làm tình. Khả Thúy chiều theo ngay lâu muốn hiến thân cho người yêu. Huy Khang nhún nhẩy trên người yêu lõa thể nhưng đồng thời vẫn như đang nhìn thấy cảnh Văn Tấm cùng Xuân hành lạc… 
Huy Khang quan tình dục với Khả Thúy một cách dũng mãnh lịch lãm ngày  Buổi chiều khi thấy Tấm nằm ngủ như chết trên võng bên hiên nhà, bèo nhèo như một cái mền rách không còn phong của một cán tuyên huấn nằm vùng trong làng, trong lúc Xuân vẫn phơi phới trong soie vừa mỏng vừa mát, Huy Khang lại thấy tội nghiệp chú Tấm. Anh chàng thở dài nhủ, “Thế này thì Xuân của mình nghệ cao cường hơn hắn, trước sau hắn cũng theo dượng Văn Cám. Nhưng cũng đáng đời cho hắn cướp đoạt người khả của mình”  Tháng năm  thiếu Huỳnh Hiển được điều tiểu khu Nẵng, phụ trách phòng tâm chiến cùng với một quan khác cựu học viên học trường Chiến tranh Chính trị Lạt. Phần Tuấn Nghĩa được điều Huế nơi Thanh Hiên, hôn thê của chàng học năm cuối cao đẳng phạm. gia tộc đôi bên định cuối năm nhân nghỉ Tết Nẵng làm đám cưới sau Thanh Hiên theo chồng lại Huế dạy học. 
Trong tuần nhà nghỉ trước khi Huế nhận nhiệm  Tuấn Nghĩa nhận được hai tin buồn: anh Tuấn Nhơn chết trong chiến khu cháu gái Phương Loan bắt giam tại tiểu khu tham gia Phật giáo tranh đấu. Chàng cùng tức giận nói với các chị: 
“ Tại sao các chị không ngăn cháu Khánh Loan, cháu những mượn danh Phật giáo làm chính trị lợi dụng.” 
“Nếu chính trị nhắm đem lại cho dân điều tốt đẹp đâu thể ngăn được.” 
“Bây giờ thấy tốt đẹp như thế chưa, nhưng cháu đang giam giữ, may cũng được lên lớp nhị. Ngày trước anh Tuấn Nhơn tham gia Việt Minh, cha muốn ngăn anh không được lúc anh không muốn rời chị Ngọc Thu. Đến ngày cha chết, cha cũng không yên lòng. Nay anh chết trong chiến khu, con mong rằng nay gia đình mình đừng dây dưa với phong trào sắt máu ” 
“Vậy con ghét anh hai con đến thế sao?” 
“Trái lại con rất thương anh  Nhưng con thử hỏi miền Nam cần miền Bắc giải phóng không khi bản thân miền Bắc một một tay sai cho Nga Tàu. Còn nữa đáng con binh hoặc không quân những ngành con rất thích nhưng con khi lâm trận, con ảnh không thể không bắn nhau, nên con gia nhập ngành chiến tranh chính trị. Bây giờ của con trở nên ích.” 
“Nhưng sao con anh con cũng trở thành thù của nhau…” 
“Sao nghĩ con thù ảnh hoài vậy  Con không thù ghét ảnh nhưng con quyết không theo con đường lầm lạc của ảnh, một tập đoàn quyền lực lừa gạt lợi dụng. Hồi cha sắp chết, cha căn dặn con điều  Cha nói, “Thầy vốn nhà nho con cháu của một dòng tộc theo nho học ở đất Quảng Nam, lúc đầu thầy nghĩ mình cùng phả với  nhưng chính những biến ở làng làm thầy tỉnh ngộ. sống hay chết, thầy coi mình sinh oan uổng một người con. Nhưng còn con, sau này con đừng theo con đường của anh hai con nữa 
“Vậy cha mày không nói với tao…” nói. 
“Mẹ quên lúc đang đau lại còn buồn nhớ thương anh sao?” quên, lúc tưởng với tiên trước ổng, hóa “Khi con đậu xong tài, con định xin nhập ngũ ngay con chị Ngọc Thu tuyên truyền lôi kéo con vào bưng với ảnh, nhưng con không gặp chị chỉ gặp mấy sinh viên nằm vùng tai lôi kéo. Lúc con yêu Thanh Hiên, con nghĩ bụng nếu con chịu theo đạo thì ngay lập tức bọn sinh viên ngãng con  sau này khi con nhập ngũ bọn chúng giác với trường quan con anh thì với cách một kitô hữu con cách minh oan cho mình.” 
“Thì con theo đạo không phải Chúa, cũng không phải theo đạo  muốn bày một thái chính trị.” 
“Không phải thế đâu  ngoài thế nhưng con theo đạo hoàn toàn Chúa bởi hoàn cảnh của mình cũng Chúa bài nhưng khi theo Ngài, trở nên con của Ngài thì đức tin chân trời giải phóng giúp chúng thoát khỏi khống chế của bóng tối của những trói buộc tinh  những nhà hình của quỷ. trường hợp của con; thế nên lúc con gặp bạn con Huỳnh Hiển. Bạn tán thành ngay dẫn con đến cha Tây dạy cho con vào đạo. Sau khi trở thành ki tô hữu, con mới mạnh dạn Hùynh Hiển thi vào trường Chiến Tranh chính trị ” 
Đến đây cúi đầu như thấy mình lỗi, nói: 
“Bây giờ mới hiểu con thấy mình sai trong việc cháu Khánh Loan. nghĩ con theo đạo Chúa tiên, dân tộc. Chí khi theo đạo, con phục cho người khác bằng việc nêu cao điều thiện hảo thức tỉnh lương tâm chưa nói việc bác phải làm. Còn cháu Khánh Loan, con làm sao cho cháu được thả học lại, mới yên tâm. phần cháu Khánh Dung, ngày Huế, không viết cho cho nội một bức thư nào, cũng lắng việc này lắm.” 
Lúc  Tuấn Nghĩa cầm tay già nhìn vào đôi mắt ướt của nói: 
“Con nhờ Huỳnh Hiển giả làm người hứa hôn với Khánh Loan bảo lãnh cho Hiển được điều làm trong tiểu khu. Phần con hết tuần này con Huế, con tìm cháu Khánh Dung nói thăm nội các  cũng thật, khỏi nhà chưa đầy một năm lạnh nhạt hơn người dưng.” 
“Con đừng vội trách  nói nói ngoan chăm nhất nhà.” 
“Con không trách đâu, nhưng chỉ khờ dại làm chuyện không hay. Thôi bây giờ nghỉ  con gặp bạn Huỳnh Hiển nhờ chuyện bảo lãnh Khánh Loan. Sang tuần khi con Huế tin tức  bạn con ghé nhà mình báo cho biết.” 
“Phải  nhưng sau đám cưới của con với Thanh Hiên, con phải gọi Hiển bằng cậu đàng hoàng nghe con.” 
“Vâng con làm như dạy chí khi trước mặt mình một người thân bên nội hay ngoại. Còn khi chỉ hai đứa như trong đơn tụi con cũng mày tao tuốt luốt.” 
“Như vậy không được đâu con.” 
“Được chứ mẹ” 
Nói xong Tuấn Nghĩa cười rồi nhưng còn nghe thấy sau lưng tiếng càu nhàu, “Cái thằng này tức cười quá…” 
Tuy nói thế nhưng biết Nghĩa giống tính Thầy Trình, chồng quá của nhiều nhất. Nếu tính khí của Tuấn Nhơn khô khan khắc nghiệt quá đôi khi lại rất hiếu thắng đến nhẫn tâm, thì Tuấn Nghĩa luôn điềm đạm, thận trọng quảng đại. khác nhau giữa trưởng nam người con  Trưởng nam nhìn quá khứ duy trì truyền thống mòn. Người con nhìn tương lai, cái viễn cảnh rộng lớn đến cùng vượt khỏi biên địa chật hẹp của “những thời xưa ấy”. 
Tuấn Nghĩa cũng biết điều  chàng rất ngạc nhiên cách chọn lựa trái khoáy của Thiên Chúa trong Cựu Ước. Hơn một lần Ngài chọn con ý muốn của Ngài được bày  Trong Tân Ước, Phaolô chẳng phải đứa của các tông sao. hãy thử sánh với anh Phêrô của nhóm Mười hai xem. Nhưng tại sao con  viễn cảnh của xem chứa chan niềm vọng Hôm trước ngày Tuấn Nghĩa Huế, trong bữa cơm gia đình, chàng mời Huỳnh Hiển đến  xong chàng chị rút lui. Hai người bạn ngồi uống nước trà trò chuyện, Tuấn Nghĩa nói: 
“Định mệnh lịch đặt gia đình mình lọt thỏm vào giữa hai chiến tuyến. Anh mình thì theo con cáo già chính hiệu, còn mình làm người chiến bảo dân chủ. Như thể những hại của cuộc Trịnh Nguyễn phân tranh ngày xưa còn kéo dài đến bây giờ trong gia đình mình.” 
“Có khác chứ Huỳnh Hiển ngắt lời. 
“Phải, nếu ngày xưa tham vọng của hai chúa, ngày nay chỉ tham vọng của khối muốn bành trướng khắp vùng Nam Á bản thân Nội chỉ một anh lính khinh binh đường toàn dân bắt làm phục cho tham vọng của khối  Buồn nhất nhiều người trong Nam trí thức Phật không thấy mạng cao của mình lúc nào cũng chỉ ‘vọng phu’ phương Bắc.” 
“Điều thể hiểu được vừa lừa vừa lầm. lầm tưởng Việt Nam dùng Mác xít phục cho chủ nghĩa dân tộc nhưng thật thì ngược lại, dùng chủ nghĩa dân tộc phục cho Mát xít toàn cầu.” 
“Và cũng cái lầm của phong trào Phật giáo…” rồi Tuấn Nghĩa nói tiếp, “Vì thế mình cũng không thể ghét chị dâu hai cháu gái mình. Mình mong bạn thình thoảng ghé lại nhà mình thông tưởng cho cháu Loan hai chị, chị chị của mình, mình rất cám “Như vậy bạn giúp cho mình thân mật với Chúa Thánh Thần hơn…” 
“Sao vậy?” 
“Vì Ngài Đấng dạy bảo khôn ngoan cho các tiên tri các thánh. lại trong tình trạng trắng đen lẫn lộn của đất nước này, không Ngài soi sáng chúng mắc sai lầm lắm nhất trước những vấn quá lớn đối với chúng như vận hành hướng của lịch  Con người nhỏ mắc sai lầm những sai lầm chết người như trường hợp anh Tuấn Nhơn của bạn không phải hiếm ” 
“Bạn nói thật chí  Mình cầu nguyện Chúa Thánh Thần cho chị dâu hai cháu của mình.” 
Gần tám giờ tối hai người bạn mới chia tay Huỳnh Hiển lại nhà chị ruột Kim Thản trong nội thị. Ngày hôm sau, đơn xin bảo lãnh của Hiển gởi đến ông phó tỉnh trưởng nội  Trong khi chờ đợi cứu xét, Huỳnh Hiển vào thăm Khánh Loan. Trong  Khánh Loan ngồi đối diện với Huỳnh Hiển qua một cái bàn sắt trước mắt anh lính coi  Tóc dợn sóng xỏa dài quanh khuôn mặt Chàng nhìn thương cảm nói: 
“Chú Tuấn Nghĩa nhờ tôi đứng bảo lãnh cho  nhiên trong đơn chỉ cái  Tôi làm đứng theo yêu cầu của chú  chỉ xin đừng phản đối cho được việc. ngoài rồi trở với nội học lại. Còn tôi công việc của tôi.” 
“Vâng hôm kia vào báo trước dặn phải làm những được  rất cám anh chú Tuấn Nghĩa nhưng cũng nói trước sau này tưởng của người giữ cho mình.” 
Khánh Loan nói giọng chua chát trong lúc Huỳnh Hiển nhận nơi Khánh Loan  những nét đẹp của Ngọc Thu hồi con gái. Chàng suýt cười nhạo hai tiếng “lý tưởng” nói, tưởng thì  nhưng chàng vẫn điềm đạm đáp lại: 
“Như thế cũng tốt thôi. Một người Phật như đâu đáng trách.” 
Sau chàng  Chàng nghĩ mình biết kềm chế khi chỉ nói phương diện Phật của Khánh Loan, mặc chàng biết cha nàng nàng nữa như lời Tuấn Nghĩa lại cho bạn thân của mình. 
Đầu tuần sau, Khánh Loan được tha học tiếp lớp nhị. Qua tuần sau Tuấn Nghĩa Huế gọi điện vào cho Huỳnh Hiển biết, nhờ báo lại cho các chị của Nghĩa. Qua hỏi bên phòng nhì tiểu khu những giáo sinh, bạn học của Khánh Dung, Tuấn Nghĩa biết chắc rằng Khánh Loan chạy vào rừng cùng với một bạn trai cùng trường những sinh viên Phật thân cộng khác. Tin này làm nội các của Khánh Dung buồn hạn bởi giờ đây tâm trạng vẫn luôn thụ động trước thời cuộc, biết bên nào nằm trong bóng tối bên nào ở trong ánh sáng. 
Trước  ngay khi được hai ngày học lại, Khánh Loan ghé lại chùa Phổ Quang hỏi thăm tin tức của Mạnh Cường. thầy nhận nàng bạn gái của nhà trẻ, ông nói không nhận được tin tức Huế ông cũng đoán rằng Mạnh Cường chạy vào  Trước khi nàng còn tha thẩn trong vườn nhãn sau chùa lúc trời chiều bóng 
Nàng hồi tưởng lại như mới hôm qua nàng Mạnh Cường mới nói lời yêu nhau, giữa vườn cây ắng. Phải, tình yêu đầu đời trong cảnh chiều hôm ngọt ngào cùng hôn nồng cháy, ngọt ngào như bàn tay chàng dạo chơi trên tấm lưng thon đôi mông mới lớn của nàng. Rồi cái đêm hôm nàng bóng đè… của mấy đêm nàng đắm mình trong khoái cảm làm nàng tái. Bất chợt nàng gục đầu vào thân một cây nhãn thụ nàng tưởng nơi đứng lần đầu tiên nói lời yêu. Nàng kêu cầu Trời Phật phù cho mối duyên lành của hai người rồi nàng nhủ, “Ngày mai trời lại sáng trong đêm tối này, đợi chờ anh mặc cho những lời đường mật của thù…” nhưng liệu ngày mai thật đến hay không khi chính đang tiến bước trên con đường đi không đến, chỗ đến chính chủ nghĩa  những đêm nàng tưởng mình mộc  Nhưng không, hình ảnh của Mạnh Cường hiện đưa nàng vào cơn đẹp. 
Lúc trời hoàn toàn tắt nắng, nàng định quay lại chào thầy một lần nữa nhưng khi thấy một thiện tín ngoài mươi tuổi khuôn mặt xinh đẹp, mặc sang trọng bước vào phòng thầy, sau cánh cửa phòng nhà khép lại. Cái nón vải màu tím chạy đường chân màu hồng nhạt thắt thành một cái của người khách làm Khánh Loan nhận nàng làm rơi cái nón vải của mình trong khu vườn nhãn. Nàng quay lại, khu vườn tối đen. Đang ngần ngừ tính không tìm, nàng gặp ngay hai nhà trong nhà bếp ngang qua một người cầm đèn. Một nhà tên Đãi cầm đèn bão hỏi: 
“Thiện định tìm chi?” 
“Con làm rơi cái nón trong vườn nhãn.” 
“Được thầy cầm đèn cho con tìm.” 
Rồi trong lúc kia lui nhà bếp, Đãi trước Khánh Loan cầm đèn ngâm một bài thơ hoặc bài nàng cho nghĩa: 
Tối dâng Trống Rỗng hoa 
Cho sáng Huyền vào cung hồng. 
Tìm đâu một Niết trường 
Tay thầy cột giữ nỏn nường nhụy hoa. 
Đốn thời trụ sen tòa 
Sợi oan gốc phước nhập nhòa đổi vai. 
Thì nhanh gặp phải hai, 
Còn như chậm gặp dài dài hiền nhân. 
Không nơi đến cũng đường không đến rắn múa thì rùa mai. 
Khánh Loan tìm thấy ngay cái nón vải, cách gốc cây nhãn lúc nãy nàng gục đầu vài bước. Nàng cám Đãi rồi  Khi ngang phòng trụ trì, nàng nghe tiếng rên khe khẻ bên trong như mộc … nàng hiểu chuyện đang xảy bên trong đồng thời cũng chợt hiểu rằng bài thơ của Đãi nghêu ngao lúc xách đèn soi sáng trong vườn không hoàn toàn nghĩa. nàng không còn đến ngôi chùa nữa kinh ô phàm tục của Mấy ngày sau hôm cho gia đình Tuấn Nghĩa biết tin mới nhất của Khánh Dung ở Huế, Huỳnh Hiển quay lại với một bịt trái lòn bon làm quà cho Trình. Chàng ngồi nói chuyện trấn một lúc, sau Khánh Loan dạo. Trên đường chàng nói: 
“Anh chỉ nội buồn việc Khánh Dung học vào khu.” 
“Lẽ mấy phải vui chị chọn con đường đúng.” Khánh Loan xẵng giọng đáp. 
“Dĩ nhiên chị cho như thế đúng, nhưng với nội các thì khác.” 
“Họ bao giờ yêu thương chúng đâu!” 
“Sao nói vậy, đúng hay sai gia đình đều yêu thương nhất nhà trong khi chú ghét một thời gian dài sau khi theo đạo Chúa” rồi chàng nói tiếp khi thấy Khánh Loan cúi đầu cảm động, “Em biết lịch hôm nay không thể hiểu đúng một cách đơn giản được. Ngày xưa chúa Trịnh chúa Nguyễn đánh nhau chí chóe cũng chỉ việc tranh giành nội của một nước nhỏ, ngày nay những phong trào toàn cầu như phong trào thực dân, phong trào Mác xít, nên khi đánh giá lịch nước mình, mình phải tính đến ảnh hưởng của chúng mức độc lập của mình đối với các phong trào  Độc lập địa chỉ một khía cạnh chẳng ý nghĩa nhiều nếu ý thức  thế người chiến thắng một cuộc chiến chưa hẳn người đương nhiên chính nghĩa buộc người dân phải tuân phục mình như chúa Trịnh chúa Nguyễn ngày xưa, nếu người dân không được dân chủ chọn chiến thắng làm chính quyền của mình…” 
“Anh định thuyết phục không đấu tranh cho phong trào Phật giáo phải không?” 
“Không, anh chỉ thuyết phục chú tâm vào một việc học thôi cho nội, các yên lòng.” 
“Vâng bây giờ làm theo lời anh khuyên nhưng lâu dài thì không dám hứa.” Nàng bướng bỉnh trả lời. 
Huỳnh Hiển biết phải thời gian nàng quên việc nàng con gái của một trận. Thù hận điều rất khó quên, càng khó quên hơn khi trong thức của nàng cũng căn mối thù Trịnh –Nguyễn. Lúc Huỳnh Hiển đưa nàng vào một quán phở hai người nói sang việc học. Chàng rất thích thú ngắm nàng một cách ngon lành, mặt môi nàng hồng lên hình như trúng một miếng cay. Nàng ngây thơ quá làm sau bản lãnh hiểu mặt trái của các phong trào chống đối. 
Sau hai người sông Hàn ngồi hóng mát. Huỳnh Hiển xúc động khi ngắm nét mặt nhìn nghiêng đôi chân dài đôi mông tròn trịa của nàng đặt trên gộp  Chàng nói: 
“Anh không ngờ bạn anh cháu gái xinh đẹp như  Hồi gia đình anh còn ở làng  thể nói đẹp nhất làng, đến Xuân. “Chứ không phải chị Kim Thản của anh sao?” 
“Mẹ nhỉnh hơn một  lại gia đình đình anh thuộc làng chài… Nhưng đối với anh bây giờ người đẹp nhất. Không ‘lý tưởng’ đúng sai, chỉ cho anh biết phải thuyết phục cách nào “Để sao nào?” 
“Để yêu anh như anh yêu ” 
Khánh Loan xúc động với câu nói này của Huỳnh Hiển nhưng hình ảnh hay đúng hơn cái bóng đè của Mạnh Cường chợt hiện đến trong tâm tưởng nàng tình yêu duy nhất của nàng. lại đâu chỉ cái bóng chàng nhưng chàng đưa vào nàng một phần thân thể của chàng. Ngoài cái tiến của phả  chàng tháp nhập vào nàng cái “dương tố” chính cái dương còn ở lại trong nàng làm thân thể nàng nang, mẩy mượt. Vậy nên nàng lạnh lùng đáp: 
“Đó việc của anh, đâu phải việc của  lại nếu yêu anh, cũng không thể lấy anh.” 
“Sao vậy?” 
“Vì còn phải giữ lời khuyên của anh chỉ học thôi. Chỉ khi nào học luôn thì…” nàng ranh mảnh đáp lại. 
“Anh hiểu rồi; sao anh thấy mình vẫn còn hội.” chàng nhẫn nại nói. 
Nói xong chàng nắm lấy tay nàng nàng yên nhưng trong bụng thầm nghĩ, “Chẳng ích lợi đâu, tim mình ngày yêu Mạnh Cường không còn chỗ cho khác, anh chàng theo đạo Tây này, anh không đáng ghét. Nếu không Mạnh Cường hẳn mình ngã lòng anh ta” 
Lúc trên sông Hàn, chiếc thuyền chạy máy đuôi tôm ì sóng lướt qua đẩy nước sóng đánh vào rào rạt bắt phải lặng mấy giây cũng bắt đổi sang tài khác sau cho tới lúc  khi đèn đường nội thị bên kia sông thắp sáng, cùng với ánh đèn của các cửa hàng  Trên đường lúc nàng tinh quái, ngã ngớn thật sát vào người chàng, trong khi chàng nhủ, “Mình vẫn còn vọng nếu biết đợi chờ, mấy năm cũng được. Chẳng phải lần mình quyết định sống độc thân khá đẹp trai, thậm chí còn muốn vào dòng muộn nữa …Nhưng buổi tối này mình kéo cái bung xung đấu tranh này ” hai đều vui  hài lòng trong phút chia tay. 
Nàng vui làm cho thái của mình thành niềm vọng không tưởng nơi Huỳnh Hiển: nàng đang đùa bởn với thiện ý của chàng khi cường điệu tình cảm mới quen thành một tình yêu giả  Còn chàng vui nhất kéo nàng với những bổn phận nhỏ đời thường nhưng thiết yếu luôn đúng, không tát đại bằng cuộc đấu tranh vừa qua của Phật giáo nhưng chắc đúng. 
Cho tới cuối năm  chừng vài tuần Huỳnh Hiển lại đến thăm gia đình Trình trò chuyện hoặc dạo với Khánh Loan. Trong cuộc dạo chơi đêm Nô en năm  chàng nói với Khánh Loan: 
“Dù còn lửng câu trả lời của cho tới khi thôi học như lời nói, thể tới khi đậu tài hoặc sau khi xong đại học, nhưng anh xin được thỉnh thoảng nói một lời yêu lập lại hay xác nhận với chính mình tình cảm chân thành  đồng ý không?” 
“Em đâu không đồng ý,” nàng nói với tất tốn nhưng không chút khiêm nhường nàng nghĩ thầm, “Điều này một thách thức đối với mình nhưng mình tin”. Không chỉ của bản thân của một tập thể với những bóng người chập chờn như những bóng màu sau lưng nàng. Ngày chiến thắng của cách mạng thế giới sắp đến rồi ) vậy cái lạnh của trời đêm, tiếng thánh thót của những bài thánh  hân hoan của hội với rất nhiều đèn ngôi sao trên các hang chưng các tượng Chúa Hài Đồng nằm giữa tượng các gia súc như trâu chiên lừa những đôi nam thanh nắm tay nhau tha thẩn đến các nhà thờ hoặc các nơi vui chơi làm Khánh Loan cảm thấy lòng mình chùng xuống. Một nỗi đơn len lén vào tâm hồn nàng, nên khi chia tay khi Huỳnh Hiển lặp lại một lời yêu: 
“Khánh Loan, anh yêu  chúc nhiều giấc đẹp trong đêm Chúa đến.” 
Nàng đáp lại: 
“Anh cũng vậy,” rồi chưa nói lời yêu, nàng chầm lấy chàng nhận chàng một cái hôn ở giữa trán một bên trước lúc chàng bịn rịn lui gót. Lúc nàng tiên cảm tái ngộ của nàng Mạnh Cường còn khó khăn hơn nàng tưởng nếu không nói mong manh. Vâng, đêm Nô en, đêm của Tình yêu Thiên Chúa làm người đánh thức nàng khỏi giấc ngủ đông của Chúa Tuyết tên Phụ. Tuy nhiên nàng cho rằng nàng phải vượt qua cảm xúc nhất thời của buổi tối này nàng quả quyết không phải tình yêu, luôn chung thủy với thần mộc Mạnh Cường của nàng. 
Sau tết Đinh Mùi, trung Thanh Phong phòng nhì tiểu khu Nẵng đến phòng tâm chiến gặp Huỳnh Hiển chàng tối cùng uống bia trong một quán sát sông. Chàng đồng ý sau giờ làm việc, gặp nhau ở quán một góc thoáng mát trong quán, khách thể nghe tiếng sóng nước đều đặn vào  Thanh Phong nhìn cây mai trước nhà chủ quán còn sót lại bông vàng lẫn trong đám non xanh nhạt mới mọc trên cành sau tết rồi nói: 
“Mình uống rượu Hồng đào thay uống bia cho phong Tết.” kêu nửa lít  đặc sản địa phương như câu dao nói: Đất Quảng Nam chưa mưa thấm/Rượu Hồng đào chưa nhắm say.” 
Khi rượu mang  Thanh Phong uống cạn chung đầu tiên gật khen ngon rồi nói: 
“Vừa qua mình xem lại  thấy cái đơn của cậu bảo lãnh cho hôn thê, thế hai người định bao giờ cưới nhau?” phải đợi xong tài. Ngày trước hai gia đình bọn mình cùng quê đính ước cho hai trẻ như thế.” Huỳnh Hiển nói ngay chàng chuẩn trước những tình huống tra vấn khi nộp đơn xin bảo lãnh cho Khánh Loan. 
“Trong của điềm chỉ viên nhắc đến một anh tên Mạnh Cường một anh tên Huy Khang. Thời gian Phật ‘tả khuynh’ ở Nẵng nổi dậy, Mạnh Cường luôn luôn chung với Khánh Loan, cậu biết hai tay không?” 
“Chắc bạn học ở cùng quê với Khánh Loan thuộc lớp sau nên mình không biết, nhưng không?” 
“Dĩ nhiên mình nhiệm phải tìm hiểu mình nói điều này cậu đừng buồn nhé. Khi điều tra ở ông chùa Phổ Quang, thầy nói rằng Mạnh Cường không phải dẫn Khánh Loan đến chùa giới thiệu bạn gái  chùa trí cho này ở lại mấy đêm.” 
“Lúc bắt nếu nhà nội…” 
“Chắc thế. Vừa rồi phòng nhì Huế cho biết nhận diện Mạnh Cường Huy Khang mặt trong lực lượng đấu tranh ở Huế khi trấn chạy vào rừng.” 
“Thế à.” 
“Thật mình chỉ mong cậu hôn thê sớm làm cưới.” 
“Sao vậy” 
“Vì trong bổn phận làm một người một công giáo, dứt khoát hơn với tưởng trước đây của ” 
“Mình cũng mong như vậy. Nhưng tại sao cậu lại nghĩ như thế?” Huỳnh Hiển hỏi Thanh Phong. 
“Vì trong ngành phản gián mình thấy nhiều khía cạnh ở mặt trái cuộc chiến này, nhất sau cái chết của ông Diệm. Người không chống cộng cho bằng bảo quyền lợi của ở đây.” Thanh Phong uống hết một chung rượu rồi nói tiếp, “Nhưng quyền lợi của không chắc bao hàm quyền lợi của dân tộc mình. Nếu đáp ứng được điều kiện sinh quyền lợi của dân tộc, bắt tay với  Chuyện độc tài đảng trị đối với không đáng  Một rất người Phật giáo đấu tranh cũng thấy được điều nhưng nhìn chung một phong trào giật dây như thế không làm được trái lại còn làm suy yếu Miền Nam nhất khi thò móng vuốt vào phong trào. trước đây Phật giáo phải đoàn kết cùng ông Diệm bảo ông … nhưng thôi mệnh mình không hiểu nổi.” 
“Nhưng liệu Nga Trung Cộng cho phép CSVN tiện “đi đêm” với không sau cùng quyền lợi của hai anh đầu này ngày càng mâu thuẩn với quyền lợi của ” 
“Có thể lắm chứ, như một thằng chồng côn thể cho mình làm ở qua đường với thằng phú, nghĩa không những đi đêm còn đi ngày, nhưng đâu cho phép hắn đời ở kiếp hoặc thể hơn giữ đúng lời hứa nào với thằng phú. Tình hình giả dối thể tiếp tục như thế bao lâu chưa xảy tình huống một mất một còn giữa thằng chồng côn thằng phú tham lam cũng mưu không kém. Nghĩa là…” 
“Nghĩa sao?” 
“Nghĩa Cho nàng làm chín phương Nhưng nàng phải giữ một phương Thiên triều”, CSVN thể đàm phán với  nhưng vẫn mãi tay sai của Bắc Kinh Mạc Khoa.” 
Thanh Phong rít một hơi thuốc Rugby quân tiếp  trong lúc Huỳnh Hiển cười thoải mái, chàng muốn lái câu chuyện sang tài khác nhẹ nhàng hơn: 
“Đúng ngôn ngữ của nhà thơ. Lúc này cậu làm được bài thơ nào mới không?”  nói thơ thì mình mới viết được hai bài thơ ngắn, mình ngâm cho Hiển nghe theo giọng ngâm Tao đàn nhé. Bài thứ nhất 
quận xôi, 
Nơi đây lại chân trời không. 
Mùa đông xuống núi lạnh lùng, sương che khuất một dòng sông trôi. 
“Bài thứ hai bài Mộng 
Dịu dàng cách biệt xăm bên khung cửa lạnh tanh nỗi lòng. 
Bâng khuâng nắng nhạt bâng khuâng, 
Cung đàn sao bụi chùng đường 
Lòng anh ước 
Với  không bến mộng 
Tình yêu lạc lối sương 
Nhạn  rụng mùa thu lại 
Khi tiếng ngân dài của cuối cùng nhỏ dần biến mất, Huỳnh Hiển nói: 
“Hay lắm, thơ cậu mình còn hiểu được chứ những loại thơ văn tắc nút trên báo mình chịu thua không tài nào hiểu được. phải một thứ chủ nghĩa văn học nào giống như trường phái lập thể hoặc siêu thực trong hội họa?” 
“Theo mình nghĩ ở Việt nam không một chủ nghĩa hay trường phái văn học nào  Chẳng qua chỉ bắt chước hình thức mình thông thái, hình như thông thái rởm. thơ nút, mình nghĩ hẳn nhiều chịu ảnh hưởng tưởng “tánh không” của Phật giáo. tưởng này tạo một trường lên văn học. Người vào cái “tâm” chối thực tại, rồi tìm cái “không” của “tâm không” không dùng ngôn ngữ ý nghĩa hội pháp trật  thế sau cùng biện chứng viết đọc chỉ còn một viết thôi. những ‘tác phẩm’ không nên đăng báo nghĩa công truyền phải truyền mới đúng, nếu giá trị thật nào ” 
“Vậy giống như một thiền sinh thấy thầy giơ một ngón tay khi thuyết pháp, cũng giơ một ngón tay lia lịa cho thiện tín nghe giảng lúc thầy vắng mặt thầy bắt gặp chặt đứt ngón tay đi…” 
“Đúng, ngón tay dụng hại chỉ chân không trong khi ngón tay truyền của thầy của người giác ngộ ngoài chân không còn diệu hữu chỉ hữu dụng cho được khai huệ nhãn không phải cho đám đông nhất dám đông độc giả trên các báo vốn chưa được chuẩn ” 
“Nghĩa sao?” Huỳnh Hiển hỏi. 
“Nghĩa phần lớn văn nghệ nút trên các báo Saigòn đều chân không phi diệu hữu, nên khi đọc thấy, cậu quyền chặt, chém, trảm như thầy thiền tông kia vậy. Phải chi những thứ văn chương đạt được trình những bậc thầy như Basô Vương Duy trong thơ thiền mỗi khi đọc lên trong cái chân không, người thấy ngay cái diệu hữu. lại trong thơ các diệu hữu như thế hơn xem chân không chỉ cái nền, bối cảnh.” 
“Mình không ngờ cậu rất rành mạch văn chương như thế.” 
“Cậu quên mình hai bằng nhân văn học triết học ở Văn Khoa trước khi vào quân trường Thủ Đức sao.” xin lỗi, mình quên bén điều  Nhưng giả cậu trở thành nhà văn chuyên nghiệp, cậu viết theo cách nào?” 
“Mình nghĩ đến điều  Trước hết chắc chắn không phải cách viết sắc sắc không không của mấy cuồng Phật loạn ngộ, nhưng mình theo lối viết truyền thống của nhà nho khi xếp đặt các văn bản theo thứ Kinh   Truyện, mình hiểu như thế này: Kinh nói chân tối hậu; chân phô diễn trong thời gian Lịch  suy nghĩ triết học lập thuyết dựa vào Kinh chính  khi mình gọi Khổng Khâu Khổng mình ý nói đến một người lập thuyết Khổng. Khi ông Khổng này làm triết học, ông tham khảo lịch thời Xuân Thu nguồn liệu quan trọng ông thu thập; sau cùng Truyện phải thể hiện những chân trong Kinh, phải tham khảo lịch các học thuyết (Sử Tử). nhiên người viết truyện phải gạt  phi bác những sai lầm hại trong yếu đầu như Kinh không hợp thời, không trung thực, tức Triết học không tích cực, lành mạnh, không đem lại giải pháp cho nhân sinh. Không thế người viết truyện tránh những nguồn tham khảo với thái của một con điểu vùi đầu trong cát tránh bão … Theo mình cách viết Truyện truyền thống phải tham khảo yếu trước như thế mới giá trị” 
“Như thế thì khó quá người viết truyện hạn chế nhiều, đồng thời cách viết đòi hỏi bản thân người viết phải thật uyên bác.” 
“Phải uyên bác phải làm việc nghiêm cẩn mới được. Như thế văn chương không phải một sân chơi, cũng không phải động cát trong mạc các nhà văn điểu chạy trốn thực tại, rút đầu vào cát tránh  quảng một thứ văn chương nút, nhưng văn chương đích thực phải một đền thờ dấn thân hành đạo. thế cho đến nay mình vẫn chưa dám viết nhiều ngoài những bài viết trong báo tỉnh báo ngành.” 
Huỳnh Hiển tán thành một cười nhẹ nhàng. Bất chợt chàng thêm một thắc mắc: 
“Lần trước cậu nói với tôi hơi khác, cậu nhớ không? Cậu nói bút pháp tam tài ” hồi uống rượu ngày trùng cửu ở quán Phi chứ  Tôi nhớ rồi… Hôm tôi nói nghệ thuật viết qua bút pháp phải thể hiện đầy cái lớn Thiên Địa Nhân hoặc theo Heidegger trụ: Thiên Địa Nhân Thần. Thật Thiên với Thần một như cậu biết qua hai câu Chí thành như Thần Chí thành đại thánh (Đại Thánh=Thiên). phân biệt của Heidegger rất cần thiết theo não trạng Tây phương. Thiên Thần siêu việt, Thần Thiên nội tại (hay nhập thể). Nhà nho nói đến Thiên nhưng sau cùng cho Ngài vào ngoặc chỉ nói đến Thần thể Thần vô phương trong Kinh Dịch. Một nhà triết học hiện sinh công giáo còn dùng Thần vượt qua nhị nguyên thuyết của Descartes nữa, nhưng bàn chuyện này mất nhiều thời gian lắm.” thong thả ” Huỳnh Hiển đồng ý gác lại một tài khó nói, “Bây giờ cậu nói bút pháp tam tài thôi, đặc biệt phải dẫn chứng thể.” 
“Được thôi, bút pháp phải thể hiện được tam tài hay tứ trụ qua những điều mình viết. Mình thể tạm dẫn chứng bằng bài “Phong Kiều Bạc” của Trương thành công được điều chỉ trong bốn câu. Bốn câu 
Nguyệt lạc  sương mãn thiên, 
Giang phong, ngư hoả đối sầu miên. thành ngoại Hàn San  bán chung thanh đáo khách thuyền Mình tạm dịch 
Trăng  tiếng quạ kêu sương 
Lửa chài gật hàng phong trên 
Hàn San ngoài trấn 
Nửa đêm chuông vẳng giấc dân chài.” 
Lúc Huỳnh Hiển ngắt lời: 
“Bài này mình đọc qua thậm chí còn thuộc bản dịch của Tản  nhưng cậu nói thử chân không diệu hữu chỗ nào tam tài chỗ nào?” 
“Này nhé, trước hết chân không – diệu hữu, hai câu đầu chân không, nhất trong cụm sương mãn thiên, mênh mang tĩnh tại, những lạc miên làm nhoè tan mọi vật, mặc cho chúng hình thức của không tính,. Hai câu sau diệu hữu, nhất trong cụm chung thanh đáo, cũng mênh mang nhưng vận động xuyên suốt mọi vật trên không, dưới đất trong nước như những vòng sóng thanh sóng nước gồm thu mọi vật, như tiếng máu chảy trong châu thân, sống của chân không vậy. Bây giờ mình nói đến tam tài trụ trong thơ. Câu thứ nhất tài địa: sương, quạ, trăng những tài vật của đất. Câu thứ hai tài nhân với xuất hiện của lửa (huyền thoại Promêtê lấy lửa trao cho người), của dân vạn chài. Câu thứ tài thiên nằm trong chữ thành ngoại. Đấng nào rất bên ngoài, nghĩa rất siêu việt cũng rất bên trong cho bằng Trời. Ngôn ngữ biểu tượng Việt Nam nói ngoài trời/ trong nhà. Thượng siêu việt nên các nhà thần học còn gọi Người Đấng Khác. chữ San núi phải hiểu chỗ lui tới của thần. Đấy tam tài thế.” 
“Vậy câu thứ lại hoá thừa chăng?” Huỳnh Hiển hỏi tiếp. 
“Không thừa quan trọng nhất Trương khi viết được câu đầu Thiên Địa Nhân thì thơ  nói cách khác ông tài lớn đứng cạnh nhau nhưng không hiệp thông với nhau được; phải đợi khi nghe tiếng chuông, Trương mới viết được câu thứ Thần trong trụ. Tại sao nửa đêm? Bạn người đạo Chúa bạn hiểu dàng điều này hơn Chúa nhập thể nhập thế nghĩa Giáng sinh vào lúc nửa đêm. Câu thơ bốn nối kết thiên địa nhân bằng chính Thần nối kết như thế giữa một nhân loại còn lầm than trong đêm tối mang ý nghĩa cứu  Sau tiếng chuông của câu thứ thấm nhập vào mọi vật, nối kết hiệp nhất mọi vật thì trụ chờ đợi  Mình cũng nghĩ như người đạo Chúa chờ một binh minh không có hoàng hôn, một ngày mới không còn đêm tối. văn chương như bài thơ này của Trương mới đáng văn chương.” 
“Bắt buộc văn chương phải tam tài thêm thần như cậu vừa nói liệu quá đáng không đối với người nặng văn chương như cậu?” Huỳnh Hiển lại hỏi. 
“Mình bắt buộc mình thế thôi. Mình làm nhà luận văn học cho chính mình cũng không thể bắt buộc khác. mình phải dùng tam tài tránh những thái quá trong cách viết. chủ nghĩa hiện thực trong văn học xem chỉ phần địa một phần nhỏ của nhân, không phần thiên. Còn chủ nghĩa lãng mạn chỉ phần nhân một phần của thiên, không phần địa. Chủ nghĩa hiện sinh rất nhiều nhân một phần của địa, không thiên. Theo mình như thế vẫn thiên lệch “Chao  cậu nói thật chí thâm trầm. Cậu đúng ngộ thật rồi” Huỳnh Hiển cảm thán. 
Nói xong chàng rót liền cho bạn hai chung rượu, sau lặng một lúc lâu như làm tổn hại một cái rất thiêng liêng. 
Hai người bạn cùng tiểu khu ngồi nhâm nhi rượu Hồng đào với những nhắm như mực dồn thịt chiên dòn, ruột xào rau cần thơm, lóc nấu canh vang đến hơn chín giờ tối mới quay  Thanh Phong tưởng đem lại cho Huỳnh Hiển những thông tin mới Khánh Loan nhưng không ngờ Hùynh Hiển biết thậm chí việc nàng Mạnh Cường lạm dụng. vậy chàng vẫn yêu nàng một cách quảng đại. 
Lúc nước sông dâng cao mấp  mặt trăng lên cao tròn vành vạnh tỏa ánh sáng màng trên thành phố như thể vầng trăng vẫn luôn rộng lượng luôn thông cảm với những toan tính bẩn chật, nhỏ , những hạnh phúc chóng qua đau khổ không nguôi của con người. Giờ này gió mặc trăng dạo. Chút rượu Hồng đào trong người làm lâng lâng: một lúc tưởng mình bay chậm dưới đường trăng trở nơi ngủ nghỉ. lần vào cuối cùng trong năm Đinh Mùi của Ngọc Thu, trước Noen khoảng một tuần làng không bầu khí rộn ràng đón Giáng sinh như ở các tỉnh thành, nhưng khí trời trở lạnh làm nàng bồn chồn xao xuyến. Nàng nhớ đến Tuấn Nhơn, rồi đến Đức Lai nàng yêu tha thiết, với một nỗi nhớ quay quắt, bồn chồn. Bởi hai trong một tình yêu nàng dành cho Đức Lai: nàng đồng thời người phụ  mẹ người phụ  tình nhân, nói cách khác tình mẫu phông màn, tình yêu say đắm diễn. 
Lần vào này, nàng không mang thuốc giảm đau cho chàng nữa vết thương chàng khỏi hẳn, chỉ một thuốc thông thường cùng thức khô, kem đánh răng, bông, muối, đường phèn, phê, đặc biệt băng sinh thuốc điều kinh thần cho hai Kim Đợi Hồng Liên. Nàng cho những thứ không lấy lại tiền bởi một mối thương cảm những phụ cảnh ngộ không may, những viên gạch lót đường cho một vinh quang đến. Một vinh quang giả ảo! 
Tối hôm  sau bữa với những thức Ngọc Thu mang vào. Nàng nằm bên cạnh Đức Lai trò chuyện chờ giấc ngủ đến với giữa rừng sâu. Nàng bỗng thở dài nói: 
“Em buồn lắm anh Lai  chưa kịp khuyên bảo Khánh Dung Khánh Loan thì chúng tham gia đấu tranh Phật giáo, rồi Khánh Dung theo một bạn trai của chạy vào núi, còn Khánh Loan bắt ở Nẵng. Chú phải nhờ người bảo lãnh mới được thả học lại.” 
“Nhưng khi nói chúng đừng tranh đấu, chỉ học hành cho giỏi liệu chúng nghe không. Thế chúng cũng không hơn thế mình nghĩa cũng cơn hồng thủy phương Bắc cuốn trôi cách này cách khác.” 
“Có cách nào chận đứng cơn hồng thủy lại không anh?” 
“Cho đến lúc này anh chưa thấy ” rồi Đức Lai nói tiếp, “Hồi nảy nói Chú phải Tuấn Nghĩa không?” 
“Đúng đấy, sao anh biết chú ” 
“Biết hồi ở làng, anh ‘cù lần là’ lắm. Anh không tìm được bạn đồng lứa nên phải tìm mấy đứa nhỏ hơn mình khi đến tám chín tuổi chơi trong Nghĩa. Anh cũng rất thích chơi với thằng Sọt Rác. một triết gia bẩm sinh nhưng rồi cái tài suy luận thiên phú của cũng ngày một lụi tàn trong một làng quê nghèo nàn lạc hậu. Thế  biết rồi còn ” 
Ngọc Thu quay người nằm sấp nói: 
“Bây giờ anh khác rồi.” 
“Nhờ anh gặp được chịu lắng nghe anh nói. giống như một  anh hát cũng khen hay…” 
“Thôi đừng nói nhảm nữa…” 
“Vậy anh không nói nhảm, nhưng làm nhảm được không?” 
Nàng lặng không nói, lúc hai giọt nước mắt nàng chảy xuống đột nhiên nàng nhớ đến Khánh Dung rất lắng cho con nàng. Đức Lai hỏi: 
“Em khóc phải không? Này nhé những lúc anh cũng buồn như anh nhủ mình đang sinh đời mình mạng sống mình một cách ích cho một tập đoàn gian  mình phải làm đây nhưng anh nghĩ mãi không  Anh tưởng mình sắp rơi vào tuyệt vọng chúng giết anh nếu biết anh ý định hồi chánh, nhất Huy Phụng lần anh hăm dọa: ‘Chỉ cần mày ý định hồi chánh ở với con Ngọc Thu thì tao giết mày mày tao trước đây’ (Còn một câu khác của Huy Phụng Đức Lai không lại, ‘Con nhỏ anh Phụng của mày phá trinh trong rừng Cạp lửa, lúc chở gạo của Bát xay’) 
“Một tuần sau, anh chợt nhớ mình cuốn Tân Ước giấu dưới gầm giường lâu ngày quên mất, anh lấy đọc ở hai chỗ bài Phúc thật tám mối lúc Chúa Giêsu hành hình. Anh chảy nước mắt biết chính Đấng Tối Cao soi sáng cho anh. mỗi khi hành quân đánh phá, anh đều dọc thầm một câu: “Lạy Chúa nếu hôm nay con chết thì xin Chúa hãy nhận cái chết này dụng theo ý Ngài muốn.” 
“Nghĩa sao không hiểu?” 
“Nghĩa khi dâng trước cái chết của mình cho Đấng Tối Cao, thì quỷ tập đoàn gian không chiếm dụng được nữa. lại trong tay Đấng Tối Cao cái chết của anh hèn mọn, sai lầm cũng thể còn đem lại lợi ích nào cho những linh hồn thiện tâm trên cõi đời này… anh không còn tuyệt vọng nữa như tác giả Phaolô nói ‘hy vọng vượt quá mọi vọng’ hay ‘hy vọng ở nơi chỉ còn tuyệt vọng’ 
Ngọc Thu không nói, Đức Lai chồm người qua vai nàng nói thì thầm: 
“Vậy Thu cũng đừng bao giờ tuyệt vọng nghe.” 
“Vâng, cùng anh rán sống chết với niềm vọng…” 
Rồi thì thầm làm tình yêu lại trào dâng trong  Đức Lai buông vai nàng, ngồi dậy kéo quần nàng xuống phơi bày đôi mông tròn mềm mại của nàng nhô lên cái nhỏ nhắn như hai quả đồi tròn nhô lên một bình nguyên hẹp trong nắng chiều. Cùng lúc nàng lòn tay dưới bụng cởi sẵn những nút như một sắp cho con mớm. Thêm một lúc dạo đầu, Đức Lai phía sau sâu vào giữa hai mông nàng rướn lên, hai tay miệng vào tấm lưng trần của nàng. Những động tác phi ngựa của chàng làm hai người rên hòa cùng tiếng côn trùng trong đêm, trong lúc bếp lửa sưởi chỉ còn than hồng rực trong suốt. Lúc này như hai con thú trong cái hang bằng giữa rừng sâu hoặc như hai người trên con thuyền rách lênh đênh giữa biển níu kéo những lạc thú sau cùng. 
Nàng lim dim đôi mắt như một vừa cho con vừa con ngủ trên chiếc võng đưa. Hơn thế, nàng cảm nhận nhịp điệu khoái cảm chàng trao ban đáp lại cho tới giây phút cộng hưởng mãnh liệt sau cùng xảy đến làm nàng kêu lên trong một tiếng thở dài. Sau nàng nằm ngửa lại, rút tấm thân trắng ngà vào người chàng như hai đứa trẻ  vứt mọi lắng dằn vật giữa chiến khu, vùng đất thể oanh kích bất lúc nào, bên dưới cái chòi hầm trú đào sâu vào đất  cho hai người ngồi sát vào nhau. Mười phút sau chìm vào giấc ngủ. 
Ngày hôm sau, Đức Lai dẫn nàng những nơi bẫy thú kiếm mồi, thỉnh thoảng cũng một vài con lạc vào nơi đóng quân chúng hơi người tiếng súng nên lâu vào sâu trong núi. như hai trẻ thơ hái nấm rừng sau vài cơn mưa lớn đầu mùa. Tới chiều thu được một con rừng một hai con trào trong cái hom tre đặt trong lòng suối tắm mát buổi trưa rồi làm tình ngủ trong một thạch động. Lúc ngồi bữa tối trong chòi, Ngọc Thu nói: 
“Nhiều lúc chỉ muốn trở bụng tìm lại hạnh phúc uyên nguyên…” 
Đức Lai khúc xương đùi xuống dùng thay mâm, trố mắt hỏi: 
“Sao lại ý nghĩ quái đản ngây ngô như thế?” 
Nhận thấy mặt khó chịu của Đức Lai, Ngọc Thu thẹn thùng bối rối đáp: 
“Vừa qua đọc một bài báo của thiền Nhứt Hành, ông cái cõi “thường lạc” của Phật giáo như lòng trong bào thai được thân thể giữ  được nâng nhẹ nhàng, được nuôi sống nối kết nhiệm mầu với sống của qua cuống nhau v Không hạnh phúc nào bằng hạnh phúc  gắn liền với  niệm, tâm, chấp, ngã của bào thai.” 
“Có thể nào nói đến hạnh phúc không ý thức cảm nhận của ý thức được chăng?” Đức Lai lại, “Nói như thế chẳng khác nào nhìn chim bay, lội biết chúng cảm thấy điều  hạnh phúc sao. lại nói trở tình trạng lòng thì phải thừa nhận cây  đất hạnh phúc hơn con người nhiên không phải bằng ngôn ngữ thi  như thế tiến hóa ngược một thời điểm trong quá khứ lúc mình mới tượng hình trong cung của với sống còn ở tình trạng thức. Theo anh nghĩ, chân hạnh phúc phải viễn cảnh con người hướng tới trong hiện tại với mọi hạnh phúc nhỏ đau khổ mỗi ngày cùng một lực hữu thức vươn lên, thăng hoa hoàn thiện bản thân đến một cảnh giới siêu việt nào thay hồi lòng ” 
“Bây giờ anh giảng giải như thế mới hiểu, văn ông viết hay lắm.” 
“Xem ông thiền Nhứt Hành làm văn chương nhiều hơn giảng đúng chánh pháp qua bài khảo luận  lại hình thức văn chương một chuyện, còn ý nội dung lại chuyện khác. Cái hình thức thường tạo cho người một cảm giác đánh lừa.” 
“Vâng quá, xin lỗi anh.” Nói xong Ngọc Thu dọn dẹp 
Tối hôm sau khi hai người cùng dọn dẹp bữa  Đức Lai ngồi đọc một đoạn Tân Ước trong ánh đèn hột vịt  chàng vẫn thường nhủ, “Tuy khó hiểu với người ngoại đạo như mình, nhưng thà biết được nửa chữ còn hơn không biết chữ nào. Bây giờ mới biết hồi còn nhỏ mình hát  ‘Đức Chúa Giêsu đánh gẫy cẳng’ hát bậy  Đọc xong chàng thấy Ngọc Thu ngồi trên cạnh giường tuồng như chờ chàng đến yếm. Đức Lai rất thích yêu sách nhiệt thành của nàng mỗi khi gặp nhau. Chàng cất sách đến đứng giữa hai đầu gối nàng, chàng lấy đôi tay bưng lấy khuôn mặt đẹp của nàng hôn lên  lên môi liên hồi, còn nàng vuốt lưng trần của chàng. Lúc ngừng hôn chàng nói: 
“Anh yêu Thu nhiều lắm cám tình yêu của đem chút ánh sáng hơi cho anh nơi rừng này, đồng thời cũng đem lại cho anh niềm  cảm thông giữa nghịch cảnh nhiễu nhương của lịch “Anh không cần cám bởi anh cũng đem lại cho bấy nhiêu điều tốt đẹp… lại…” 
“Vả lại điều ” 
“Vả lại vốn gái lẳng làng  đúng không?” Ngọc Thu cười nói. 
“Không, không lẳng nhưng đầy sức sống lòng thương cảm… Cũng như anh trai làng anh nát rượu đâu. Còn bây giờ Thu cho anh trở về lòng mẹ của Thu nhé?” 
Nàng lúng liếng đôi mắt tình khúc khích cười Đức Lai nói đúng cảm nghĩ của nàng trong lúc này. Rồi nàng thôi cười, thoát y ưỡn ngực nàng cùng phần thân dưới: hai đầu nhô cao, hơi thõng ở giữa rơi dài một lọn tóc rối như một dòng suối đen chảy giữa hai quả núi; phần thân dưới rất thế, cân đối đĩnh đạc, rưng rức một lớp mỏng rốn, vững vàng ngồn ngộn ở háng. Rồi trong thế sẵn sàng nàng nói: 
“Vâng, ‘trở về lòng mẹ’ như nhà Nhứt Hành nói anh…Bây giờ ‘lòng mẹ’ này chỉ dành cho anh thôi.” 
Chàng kéo nàng nằm xuống, mấy phút sau chàng xâm nhập vào nơi ướt của nàng rồi liên tục mạnh sâu vào cửa động đào nguyên. Sau hai người cùng tận hưởng lạc thú với đầy ý thức cảm xúc tăng lên phi không nghĩ mình phải ước cái thường lạc, thanh tịnh,  ngã thức được với quy hồi mẫu cung của ông Nhứt Hành nào 
Thế nhưng qua một đêm được thỏa mãn, nàng cảm tưởng Đức Lai sau hai lần cần mẫn miệt mài thao tác hẳn đưa con người chàng vào nàng (dưới dạng nén chẳng hạn), nên sáng sớm khi thức dậy, một cách thức nàng lấy tay ngay vào bụng mình với ý nghĩ phải nhô lên đĩnh đạc, đường hoàng bằng cái thai sáu tháng. Nhưng nàng vẫn chỉ thấy bụng mình vẫn nhỏ nhắn, gọn gàng khiến nàng phải tức cười ý nghĩ hành động của mình trong lúc còn ngái ngủ. Nàng chợt nhớ lại mới qua hành kinh mấy ngày. Vậy chắc chưa quả trứng vô ưu nào kịp rụng khỏi buồng trứng. Thế nên lực tiến hóa ngược tối hôm qua theo mô típ Nhứt Hành thất bại.  sau cùng nàng nghĩ, tối nay mình với Đức Lai thực hành lại lần nữa. 
Làm sao Ngọc Thu nghĩ còn vọng cưu mang Đức Lai vào cung? không đọc được một vài bài viết khác của Nhứt Hành không tính rỗng không, không sinh  không sáng tạo, không canh tân, không đổi mới, với lặp lại đến nhàm chán cái gọi Nghiệp. Khi giấu biến cái diệu hữu, Nhứt Hành biến Phật giáo thành một học thuyết không biết mình này cũng thiền lẽo chối  tình hay hữu thiền này giộng ngược đầu ông Phật xuống đất, chổng cẳng lên trời: với chính pháp Chân không đến Diệu hữu, Nhứt Hành rêu rao một hành trình ngược lại Diệu hữu đến Chân không đương nhiên hóa mọi lại Nhứt Hành cùng một trí thức Phật giáo lúc này đang dụng không tính như một cái lưới đánh bắt con Mác xít hay như một cung nuôi cấy cái mầm  hình thành một tổng hợp giữa Phật giáo Mác xít làm nên tư tưởng nhà nước sau này – một nhà nước không thẹn rêu rao giống với thời đại Lý Trần. không nghi ngờ rằng một tổng hợp thuyết như thế nhiều khả năng thành một quái thai, như hình một ông Phật đuôi, răng nanh chân guốc. Vừa tình vừa Nhứt Hành tạo một bức màn khói (sắc sắc không không) che giấu bức màn sắt giùm cho người tình hung của Nhưng sau cùng phải chăng thiên kiến lòng ganh  muốn tiêu diệt đạo Chúa một Phật mang danh trí thức hoá 
Hai hôm sau Ngọc Thu trở làng  Đức Lai hẹn cùng nàng sau tết Mậu thân cuối tháng giêng gặp lại lệnh mật phải cấm quân. Hình như sắp một chiến dịch lớn của hoặc của địch kích trong bưng phải chuẩn hành quân hoặc nghênh chiến. lại Ngọc Thu định đón tết tại nhà Tuấn Nhơn với Khánh Loan nhằm nối lại những mối dây thân tộc đứt quãng lâu ngày.  Ngày tháng lịch, Ngọc Thu làm một mâm cơm cúng chồng, bày trước hình của Tuấn Nhơn trên căn gác nhỏ. Nàng cầu xin tiên cho sớm gặp lại Khánh Dung. Sau nàng Khánh Loan mua sắm phẩm vật tại địa phương như chuối, dây lạt, gạo nếp, đậu xanh thịt heo vịt Nẵng tết với gia đình chồng quá 
Không khí chuẩn tết ở Nẵng cũng nhộn nhịp như mọi năm một người trở nên khá giả nhờ việc cung cấp hàng hoá dịch cho phận hậu cần của quân đội  Ngọc Thu cảm thấy vui tươi trở lại chí bên ngoài canh cánh bên lòng nỗi lắng cho Khánh Dung nỗi nhớ nhung thầm kín Đức Lai, trong lúc Khánh Loan phân vân giữa việc chờ đợi Mạnh Cường trở sau ngày chiến thắng với việc chấp nhận hôn nhân Huỳnh Hiển nghị. biết tình yêu của chàng lần muốn chàng thôi yêu  lại niệm thân thiết của với Mạnh Cường trong những ngày túc ở chùa Phổ Quang, tránh cảnh sát chống biểu tình vây bắt, nhưng chàng không coi một cái hết yêu  chàng chỉ coi bồng bột nhất thời của tuổi trẻ. 
Chú Tuấn Nghĩa được đặc cách nghỉ tết ở Nẵng Thanh Hiên phải khi sanh con đầu lòng, trong khi các quân nhân ở Huế cũng như ở Nẵng đều phải cấm trại sẵn sàng tác chiến. sao cái tết này nhà đoàn khá đầy cũng nhiều điều phấn khởi. 
Ngày mùng hai  tết khi trời vừa tối tiếng súng vang lên đây  Tuấn Nghĩa chạy đến trình diện tại tiểu khu ở lại chống trả cuộc nổi dậy của đánh vào Nẵng giữa những ngày tết Mậu thân. 
Chiều ngày mùng tết những chiếc chiến quân biệt kích ngang qua nhà tiến phía tây nam thành phố. Nửa giờ sau trong lúc các phụ đang ngồi nghe đài phát thanh, một đạn pháo gió rơi vào sân sau nhà Trình. Nửa gian nhà bếp sập cùng tiếng thét của mấy phụ vang lên. Khánh Loan lấy cánh tay mảnh đạn xuyên qua, máu ướt đẫm tay  chạy vội vào trong xóm kêu một bác xích chở Khánh Loan vào ngay bệnh viện mặc cho đạn pháo vẫn vào thành phố một góc trời đêm, tiếng đạn bắn lách tách lên bầu trời những đường cong của lửa. Tối mùng cuộc chiến liệt ở nhiều khu ngoại thành. Tiếng máy bay trực thăng quần trên bầu trời trong ánh sáng của trái châu, những loạt đạn trung liên nghe như tiếng rống. 
Đám phụ nhà Trình con dâu Thanh Hiên đứa trai sinh đều chui xuống ván dầy tám phân chung quanh tấn những bao cát mới làm, khuôn mặt thấn thần, hoảng hốt. nhà cầu xin cho cậu bình trong đạn lửa. Khi biết được cuộc tổng tấn công xảy trên toàn quốc, tâm trí Ngọc Thu càng thêm bấn loạn. nàng hỏi không biết ở Huế, Khánh Dung cầm súng chiến đấu không. Sau cùng không biết làm hơn nàng chỉ còn biết thầm xin trên cho Khánh Dung, cho Đức Lai tai qua nạn khỏi. ngày mùng năm qua đài phát thanh, người dân thành phố Nẵng đều biết cuộc tấn công nổi dậy của hoàn toàn thất bại với con người thương vong rất cao. liều lĩnh trong chiến lược giết chết rất nhiều người lính thiện chiến của  Riêng chức đảng miền Nam sau chỉ còn khoảng đảng viên. chưa từng tổn thất nào lớn như thế. lực cứu vãn thất bại bộc một cách tàn nhẫn với việc cuồng sát người dân Huế. Hơn sáu ngàn người dân Huế sát hại một cách với tiếp tay của một vài Phật trong giới đại học sinh viên nhuộm xác hồn, trở thành một công bất nhân trong tay 
Sau chỉ hơn một tuần cuộc nổi dậy Mậu thân ở Nẵng đập tan, nhưng nỗi bàng hoàng của Ngọc Thu Khánh Loan còn kéo dài nhiều ngày sau  Cũng may vết thương của Khánh Loan không trúng chỗ hiểm. Cánh tay chỗ vết thương gãy nhưng chỉ nẹp không bột phải đồng thời điều trị cho vết thương được lành. nàng hai buổi đến chăm sóc cho nàng. Hai con không động đến chiến cuộc tâm nặng trỉu. Thức chuẩn cho tết thành thức nuôi bệnh cùng lấy chuyện tết nhất học hành làm cho không khí được nhẹ nhàng. 
Thế mùa xuân vốn miên viễn trong sâu kín của lòng người lướt thắng cái buồn thảm nhất thời của chiến tranh. Mặc trong lòng Ngọc Thu vẫn nhủ, “Họ điên sao lại làm một cuộc nổi dậy sát trong lúc này. Cũng không phải sát: phung phí máu của người khác một cách tội ” Phần Trình mấy chị của Tuấn Nghĩa mừng vui đến ngỡ ngàng: “Nếu Nghĩa ở lại Huế thì khó tránh khỏi giết chế hoặc bắt làm binh.” niềm vui thấy con thoát chết của Trình còn vui hơn Tết. Lạy Chúa tôi, hẳn Chúa của nó chở che cho thằngÚt. 
Bốn ngày trước khi Khánh Loan được bệnh viện cho  Tuấn Nghĩa Huỳnh Hiển vào bệnh viện thăm Khánh Loan. Không hiểu sao suốt buổi lúc nhận bịch cam bánh mứt của Huỳnh Hiển, nàng thẹn thùng như con gái mới gặp bạn trai lần đầu. Nàng tránh được bối rối câu chuyện chủ yếu giữa hai chú cháu. Huỳnh Hiển thỉnh thoảng chỉ góp lời một cách khiêm tốn. 
Sau khi nhìn Khánh Loan đắm đuối, Huỳnh Hiển nối gót Tuấn Nghĩa  nàng oải nhìn vào trong túi quà mấy cái bánh cốm , những quả cam trong một cái thiệp chúc xuân. Nàng thấy hợm nhưng nghĩ lại xuân của đất trời đâu chừa một  đâu tránh nơi nào, chiến trường hay bệnh viện…Nàng lấy thiệp xem, ngoài những lời chúc xuân trang trọng kèm theo một bài thơ trên giấy hồng. (Bài thơ này Huỳnh Hiển nhờ Thanh Phong làm hộ). Bài thơ tên Không 
Đừng nhìn anh kiêu bằng một mắt 
Của nàng công chúa  anh còn nhìn hiền Bằng nghìn con mắt của Quán thế 
Mỗi con mắt trên bàn tay không khí. 
@ 
Anh mệt mỏi giơ nghìn tay, 
Trong cơn sốt quy hàng giấu mặt 
Tuổi xanh non. khi cười như một trẻ thơ, 
Pha trong cười chút màu phạm thánh. phạm thánh thánh 
Của tình yêu ngưng kết trong thơ. 
Nàng đọc nàng cảm động bởi tâm tình tha thiết Huỳnh Hiển dành cho mình. Tuy nhiên một người theo đạo Chúa hẳn chàng thể không khắt khe lên sai lầm của nàng. Sau cùng khỏi tình cảm giằng  nàng nhủ, “Trái tim  nghe theo những lời ngươi truyền bảo. Nếu ngươi không lên tiếng thì một lần nữa nghe theo lời bản năng lệnh bởi chưa bao giờ khao khát được yêu như lúc này.” 
Sau tết hai con Ngọc Thu Khánh Loan ở lại nhà Trình, Khánh Loan chuẩn học thêm mấy tháng nữa thi tài hai. Tuy Ngọc Thu chưa lại làng nhưng qua tin tức của bạn hàng làng Nẵng lấy hàng, nàng nhận được hung tin Huy Phụng trận ở ngoại thành phố Nẵng , Đức Lai bắn gẫy chân bắt làm binh. Chàng được quân y của lính Cộng Hoà cứu chữa trước khi xuống tàu Côn Đảo chờ ngày trao trả binh, Ngọc Thu khóc mấy đêm liền sưng mắt. chồng hỏi, nàng nói trớ mình thương nhớ lắng cho sinh mệnh của Khánh Dung. lúc nàng thở dài thườn thượt thấy đời sống mình nhiều đau khổ quá chỉ muốn chết. 
Hai người nàng yêu nhất đời Tuấn Nhơn Đức Lai thì một người biệt, một người hôm nay lại rơi vào cảnh sinh  Cuộc chiến này bao giờ mới kết thúc? nhiên không buông khí xác quyết mình đang “đúng” ngụy tín mình yêu nước trong khi chỉ con trong tay khối  bất chấp những phê phán nghiêm khắc của các triết gia Tây phương trong ngoài Giáo Hội đối với chủ nghĩa Mác Lênin. Chủ nghĩa này đang muốn chứng minh đúng bằng súng đạn như ở châu Á hiện nay khi làm thế, miệt thị trí của con người. Những lần buồn thảm như thế, hình ảnh của Châu phu nhân nàng được gặp trong rừng, lại hiện trong trí nàng với một cười hiền hậu: “Em đến với chị  chị mình duyên với nhau lắm!” 
Ngay sau khi tình hình Nẵng định, Tuấn Nhơn theo đoàn quân hậu giải phóng Huế chiếm giữ. Trước khi lên đường, chàng nhờ chị dâu Ngọc Thu chăm sóc cho Thanh Hiên chàng, chàng nói: 
“Em nhờ chị chăm sóc Thanh Hiên lúc này già yếu. các đồng đội khác lấy lại thành phố Huế. Lúc báo tin chị đưa Huế đồng thời chị cũng theo hỏi tin tức cháu Khánh Dung.” 
“Được, yên tâm, chị cháu Khánh Loan nội cho con  Chị cũng Huế một chuyến hỏi Khánh Dung.” Ngọc Thu đáp khuôn mặt vẫn trầm buồn. 
Trong những ngày đầu tái chiếm thành phố Huế, lính cộng hoà gặp chống trả mãnh liệt của đội miền Bắc. Nhưng với hoả lực của pháo binh máy bay, vào thành nội thủ những nơi xung yếu sau cùng phải tháo chạy. 
Ngay những ngày đầu chiếm được thành phố lập toà ngụy tạo tàn sát những thành phần chống đối theo châm ngôn “thà giết lầm hơn sót”. Đến khi tháo chạy chúng giết hết các ‘tù binh’, thật những dân thường chúng nghi chống cộng, như những giáo dân ở giáo Phủ Cam Rời Nẵng được một tháng, Tuấn Nghĩa báo tin nhà nhờ chị dâu Ngọc Thu đưa Thanh Hiên cháu lại Huế lính cộng hoà chiếm lại thành phố đang định lại tình hình. Khánh Loan cùng trường phạm ở Huế cũng cửa lại. qua cầu Cựu, vượt khỏi vòng xoay trên đường Hùng Vương tới gần nhà của Tuấn Nghĩa trong quận Phú Nhuận. Hai chồng trẻ mua căn nhà này trước Tết mấy tháng. Thanh Hiên con mọn cùng Ngọc Thu Khánh Loan xuống  Một không khí chiến tranh buồn thảm vẫn còn bao trùm thành phố. vào xóm An nà, kiệt không nhà thờ dòng Chúa Cứu Thế, sau lưng đình Dương Phẩm, gần sông Cựu, nơi khi xưa thuyền rồng của vua Bảo Đại hay qua khi đến dinh Định, nay chỗ ở của Cung, cựu hoàng Bảo Đại. Thanh Hiên vui mừng khi thấy căn nhà không trúng bom đạn cũng không cướp phá, trong khi mấy căn nhà phía sau lưng trúng pháo kích như gia đình của Ngô Kha người cùng xóm. dọn dẹp lại nhà cửa, buổi trưa Tuấn Nghĩa ghé một lúc rồi lên lại tiểu khu. Khánh Loan thăm hỏi mấy người bạn học cùng lớp. Ngọc Thu định chờ con vào học lại ở chơi với dâu tuần rồi trở làng tiếp tục việc buôn bán. Thời gian này nàng muốn mượn cảnh trí lẫm ở Huế khuây khoả nỗi sầu muộn canh cánh trong lòng nàng: Đức Lai nàng rất yêu thương bắt đưa Côn đảo, Huy Phụng, hai Hồng Liên, Kim Đợi đều ngã gục trên đường tiến vào nội thành Nẵng, tội nghiệp Xuân lại mất người chồng thứ Văn Tấm chỉ còn người tật khập khiễng cũng của Đức Lai làng hoàn toàn triệt phá. nhiên trong tuần ở đây nàng hỏi tin tức của Khánh Dung. Nàng cầu xin trời phật cho không tham gia cuộc chiến vẫn bình  Thật con nàng vẫn bình yên không tin tức trong núi, Khánh Dung vài người bạn khác được giao cho việc canh coi phục dịch tiến Văn Hảo, Thích Đôn Hậu mấy nhân vật trong Liên Minh nhìn được đưa lên núi trước ngày tấn công vào Huế. 
Trong những ngày ở Huế, mỗi khi nhận được tin một địa điểm chôn người tập thể được khám phá, Ngọc Thu đều thuê tìm đến nàng ngờ rằng nơi chôn các đội trận khi đụng với đối phương hoặc trọng pháo phi pháo của đối phương oanh tạc. Nhưng sau vài lần nàng mới nơi chôn các nạn nhân tàn sát. Ngoài các viên chức của thành phố Huế không chạy kịp, phần lớn thường dân tội, đặc biệt những giáo dân công giáo (mà “họ” thể coi thù trực diện truyền thống thời Văn thân lắm chứ). Thấy người nhà các nạn nhân khóc lóc thảm thiết khi nhận người thân, nàng cũng sụt sùi khóc theo trong lòng thầm nghĩ các đồng chí của nàng: “Sao các anh tàn đến thế còn hơn loài thú … Các anh giết chết đồng bào đồng loại của các anh trong tay không tấc sắt… Thật độc hèn ” Tiếng khóc của nàng cùng với những tang gia ngoài thương cảm còn tức tưởi, oán giận những đồng chí chỉ mình nàng hay biết. hình trung Ngọc Thu trở thành chứng nhân của thảm sát ở Huế gây  biết chắc không thấy Khánh Dung nàng vẫn xem rồi khóc, tối nhà đôi mắt hoe, ban đêm trằn trọc thổn thức. 
Chúng bắt tất người, giết tại nhà đưa Bắc còn lại giết tập thể tại địa Khe Mài thuộc quận HươngThủy với trên người giết Bãi Cát Xuân Ô Ðiên Ðại quận Phú Sau Chùa vàng quận đường Chi Bãi Dâu quận phía Bao Vinh. 
Một hôm, tình gặp đoàn của Tiểu Khu Thừa Thiên đào xác hai tập thể ở Xuân Ô Ðiên Ðại, nàng theo những người tìm xác các nạn nhân. Ðoàn theo tỉnh rãi hướng Tây Bắc thành phố Huế. Ðến chợ Sam dừng lại chỉ còn cách một cây  đoàn người ngữi thấy trong gió biển mùi hôi thối. tiến bãi chôn người cách thì một cảnh tưởng hãi hùng xãy . ràng một bức tranh của quỷ trong truyện viết cõi tào địa phủ : Trên các giòng (lằn) của bãi cát những người chết được giữ đứng bởi một cọc tre hoặc sắt xuyên đít lên tới đầu chừng cụm , mỗi cụm đến người, phía dưới chân những người chặt ngang  người chặt chân hay ngang bụng. Bên dưới các giòng cát thì nước mội còn rịu rịu trời còn mưa lai rai suốt tháng những người chôn sống, hai tay buộc chặt sau lưng; còn đặt quay mặt lại như đang nói chuyện với nhau, người trên đầu còn đội  người trên nón còn gắn một đoạn thuốc hút  Tất đều tím đen hoặc nước vàng hôi thối ghê gớm. Sau cùng các hầm, hầm được lấp dây thừng chân tay lòi ngoài lớp đất mỏng, mỗi hầm bốn đến năm cây xâm xuyên qua, lòng bàn tay bằng dây kẽm đánh bằng vật cứng ở sau đầu, cũng người tan nát mặt, tất đều thối rữa rất khó nhận dạng. 
· Chiều hôm thân đến nhà Ngọc Thu mắt khóc, mặt tái xanh, thỉnh thoảng lại nôn  nàng nằm bẹp mấy ngày. Thanh Hiên phải năn chị dâu đừng nữa. Ngọc Thu mếu máo đồng Cho đến ngày làng nàng câm nín, thỉnh thoảng nói một vài câu rời rạc. nàng rơi vào trầm cảm. 
· Phần Khánh Loan những lúc rảnh rỗi ở nhà nàng thích con của chú Nghĩa thím Hiên. ngây thơ lớn lên, thay đổi mỗi ngày của thằng truyền cho nàng niềm vui sống giữa đất Huế chết chóc còn lỡn vỡn xung quanh. Chưa bao giờ Huế buồn như lúc này, buồn nẫu gan nẫu ruột. Buổi sáng vẫn dày kín sương  buổi chiều vẫn chìm khuất trong định, hắt hiu khói sóng. 
· Nhưng trong nỗi buồn màng thêm nỗi buồn mất mát chết chóc đem lại nhất thêm một nỗi thẹn như một người con gái cưỡng dâm thay tuẩn tiết khi thể làm được. mặt gớm ghiếc của thù hận dịp phơi bày. Những chỉ điểm tàn sát, những ngồi ghế pháp quan chẳng phải những người con của Huế sao? chính xóa một Huế vốn hiền hòa, sùng đạo Phật, biến Huế thành diễn trường của giết chóc, của thù hận của chủ nghĩa vô…Có thể cưỡng bách dân Huế cũng tha thứ cho (forgive, yes; forget, no), nhưng chấn thương này quả khủng khiếp trong tâm dân. Hạt giống bóng tối vẫn có đó khi dưới những dáng hiền hòa bất ngờ mọc thành cây cao. Đấng nào cứu chúng không? một lúc Khánh Loan nhủ thầm, “Có anh Huỳnh Hiển nói đúng…” 
· Đôi khi đang cháu trai, Khánh Loan thấy những nhà trong vàng hoặc nâu còn mới bóng như lụa ngang nhà đến dinh của cung … Nàng chợt nhớ đến lời giáo dạy nói “vận động hành lang của Phật giáo”, một thứ lobby của các nhà bên cạnh các triều đại qua việc lui tới thầm thì cùng các Thái hậu, Cung, hoàng hậu hoặc một phi nào  Nhờ ảnh hưởng gián tiếp đến các ông vua. nhiên bảo một Phật giáo không chấp nhận canh tân cực bảo thủ. Nàng hỏi tại sao một Huế hiền hòa thể nói đất Phật bỗng nhiên trở thành một hỏa ngục. nào Phật giáo thuần túy với lòng chỉ còn một bóng  một hồn vất vưởng trong khi Phật giáo ý thức vất giương cao thù hận đang ‘lộng giả thành chân’. 
· những buổi chiều buồn, Khánh Loan nhớ Nẵng khát vọng một tình yêu. Lúc nàng nhớ thương diết Huỳnh Hiển, bạn của chú Nghĩa,  một iển HiểnHhhHHieHHiển asdasdasdasderoweiruweiorukfghlcvm nxc nxcm,.zvncm,vbcxmbvohtyeopti chàng thanh niên hiền hậu yêu nàng chân thật. Mặc sau này gia đình Xuân không dám tiết nhưng qua nàng, nàng biết Mạnh Cường Huy Khang đều tháp tùng Văn Hảo, Hoà thượng Thích Đôn Hậu vài thành viên khác của Liên Minh nhìn bắc. Trước Khả Thúy người yêu của Huy Khang người bạn trai cùng vào với Khánh Dung chết khi một đơn biệt động quân phục kích trong rừng. Đặc biệt Mạnh Cường trong núi gởi cho nàng một bức thư chia tay trong anh chàng nói hành mãi mãi không hồi tục nghĩa anh chàng không bao giờ chính thức cưới nàng như hứa. Sau lâu, nói với chú Nghĩa học đạo nhận lời cầu hôn của Huỳnh Hiển. Tuấn Nghĩa thở phào nhẹ nhỏm. 
Mùa mưa năm trời mưa như trút nên nước sông Nghiệt lúc nào cũng đầy. Nhiều chỗ thấp trong rừng ngập chắc hẳn những người trong chiến khu chuyển dần lên núi đóng ở những chỗ toàn thể tránh được oanh kích của máy bay. lại sau trận Mậu Thân quân trong không còn được bao nhiêu. 
Khánh Loan trở lại trường đại học, vẫn nhận được thư của Huỳnh Hiển gởi đều đặn. Ngọc Thu nàng trở thành một thiếu phụ buồn rầu không còn vào nữa. làng phá tan, nàng không việc công tác, lại nàng hoàn toàn thất vọng, đúng hơn tuyệt vọng, sau Mậu thân. Ngoài việc buôn bán, chờ tin Khánh Dung đến nay vẫn chưa tăm hơi, thăm gia đình của người chồng quá nhớ thương Đức Lai ngoài Côn đảo, nàng không còn làm khác. Thậm chí những lúc nàng thấy tâm hồn mình trống rỗng lùng, một nỗi trống rỗng xót đến đau đớn làm nàng không chịu nổi. Những lần như thế nàng lại nhớ đến lời mời đến nơi ở của Châu Phu nhân trong giấc mộng nhiều dấu hiệu một trận lụt lớn quét qua làng hai ngày trời mưa liên tiếp. 
Sáng hôm  một đến chỗ Ngọc Thu bán hàng mua nửa khô rồi ngồi lại nhẩn nha nhìn mưa rơi nói chuyện với nàng, nói: 
“Hồi tưởng chết nhưng rồi không chết, lại sống. Con biết không hồi mới mươi tuổi còn trẻ măng, chồng của làm ruộng thuê cái nón trên mái chòi rồi ổng nói với  ‘Hôm nay tôi giết chết hai con rắn bằng cái cuốc len nhưng tôi chỉ tìm thấy một cái đầu đem chôn, tôi quá…’ nói, ‘Tính ông hay đấy thôi.’ Sáng hôm sau lấy cái nón cho ổng ruộng, cái đầu con rắn không tìm thấy cắn rồi ngả xuống như một trái cây chín muồi rụng xuống. Chồng ông thầy trị rắn cắn tưởng chết ổng chôn  Nhưng đâu chết đầu một con rắn phải đất bằng bụng làm sao làm chết được; đúng không? sống lại còn sống đến hôm nay mới mua khô của con. Bà áo xanh sáng láng nắm lấy tay kéo khỏi giấc ngủ, khi mắt  chùi sạch nước bọt dính ở khoé miệng, ngồi dậy thấy Bà áo xanh lấy chân đạp giập đầu con rắn xưa trước cắn gót chân ” 
“Dì không chết sao?” Ngọc Thu hỏi như thể nàng quên ngay bà áo xanh, trong mưa nàng nghe không 
“Không, con sâu trong kén đâu trở thành con bướm đẹp phải không Thu, còn muốn nữa?” 
“Dạ phải, nhưng con thấy nhiều người chết oan ở Huế vừa rồi thân thể rửa nát hôi thối làm con rất  sáu tháng rồi con vẫn còn run nôn khi nghĩ đến lòng con bối rối hận…” như không ý mấy chữ cuối cùng trong câu nói của Ngọc Thu, nói tiếp: 
“Nó cũng giống như chượp làm nước mắm. Trước khi nước mắm nhỉ thơm ngon thì trong chượp phải thối lên bốc mùi. Vậy nên người Việt Nam mình mới thờ cúng người chết thờ cúng hướng đến cái tinh hoa của ông tiên quá  đến cái thiêng liêng đến cái linh quang trong  đến những thần trở thành. Trừ những người độc với đồng loại nguyện làm công cho quỷ thì không nói, còn phần lớn người chết sau một thời gian thanh luyện nhận cứu rỗi đều thành thần sống bên cạnh chúng chúng không biết không thấy như hiện giờ con thấy ngồi bên con.” 
Lúc Ngọc Thu mới chợt nhớ già này không phải người trong làng nhưng cũng không phải  giống như của lão Thổ khi còn sống. Nhưng một tiếng sấm gầm trong mưa làm ý tưởng nàng đứt đoạn trong lúc nói tiếp: 
“Nhưng Thu, chỉ người đạo Chúa (ôi con lạy Ngài!) mới biết Thần Tối cao, thần của các thần thôi chỉ mới lời cám tối hậu, trong khi người lương chỉ biết cám ông cha hoặc vua hiền nguyền rủa vua  thái cái khiến người lương trở nên bạc bẽo với các thần quên mất Thần Tối Cao… Nhưng thôi, phải đây người đang chờ cùng ” nói chỉ tay vào hướng tây trong mưa nơi dãy nhà phố chợ nằm trên con đường trải sỏi dẫn sông Nghiệt. nhìn qua màn mưa lúc này còn thưa, Ngọc Thu cũng không trông thấy một  rồi, nàng lấy cơm quyết định dọn hàng sớm, lòng nhủ nán lại cũng không bán thêm được trong buổi chợ chiều mưa dầm ướt  lầy lội. Mười ngày trước, Khánh Loan nghỉ  Sau hôm gia đình Huỳnh Hiển đến xin hỏi cưới Khánh Loan. hai bên thống nhất sang năm chức đám cưới cho đôi trẻ. Tình yêu kiên trì quảng đại của Huỳnh Hiển sau cùng được đáp lại. Hiện tại Khánh Loan ở lại chơi với  tháng sau trở lại Nẵng ở nhà nội học cho xong năm cuối trường phạm, sau theo chồng. 
Thấy đang cởi nón mưa ngoài hiên nhà, Khánh Loan vội bước phụ xách hai giỏ cói đầy hàng vào nhà rồi nói với hân hoan: 
“Mẹ  chị Khánh Dung rồi  chị cải trang dùng căn cước giả làm con không nhận  “Có thật vậy không con. Con không gạt chứ?” 
“Thật chứ, con đâu dám dối gạt  Sáng nay lúc bán hàng ở chợ, chị nhà chuyện với con sau gần đến trưa chị Dung nói qua nhà Xuân tối lại nhà mình.” 
“Sao chị Dung phải vội qua nhà Xuân vậy?” 
“Chị nói báo tin cho Xuân hai anh Huy Khang Mạnh Cường vẫn còn mạnh khoẻ trong ” cũng phải,” rồi Ngọc Thu nói tiếp, “Mẹ cám Trời Phật sau cùng con gái của  lần này không cho đâu hết.” Trên khuôn mặt buồn của người hiện một cười tươi, nói tiếp, “Lát nữa bớt mưa con qua kêu sớm gặp chị con nghe.” 
“Vâng, bây giờ thay rồi nghỉ con nấu bữa cơm chiều cho.” 
Ngọc Thu ừ một tiếng, thay rồi đến ngã lưng vào cái võng. Cái mát lạnh trong không khí mau chóng đưa nàng vào giấc ngủ, nhưng nếp nhăn căng thẳng trên khuôn mặt nàng trở nên thư giản. Nàng thấy lại trong Châu phu nhân kêu nàng trên sông Nghiệt sau lưng nàng cách một quãng Khánh Dung đang khóc lóc gọi nàng trở lại. 
Bên bếp đất đốt bằng những thanh củi khô, Khánh Loan ngồi nhìn ngọn lửa lay động chập chờn dưới nồi cơm bằng gang. Nàng khoanh tay trên đầu gối nhớ Huỳnh Hiển. Nàng nghĩ mình làm đúng khi đính ước với Huỳnh Hiển ngay khi nhận được thư của Mạnh Cường ngày không hẹn trước. nhiên một lúc yêu nhau khi cùng nhau chống chính quyền Sàigòn nhưng bồng bột không trở thành một tình yêu bền vững. Sáng nay khi lại chuyện trong  chị Khánh Dung nói khi gặp được Hoà Thượng Thích Hậu trong  Mạnh Cường quyết chí nối nghiệp hoà thượng, không cởi nhà với nàng sau này như hứa hẹn. Chị Dung còn lại câu nói Mạnh Cường nói riêng với Huy Khang, “Tại sao mình lại phải cởi nhà khi mình vừa thể tu hành đại khái, vừa dan díu với phụ  như một thiền thịt cầy nhưng vẫn ngang nhiên nói mình đạt đến chỗ phá chấp…” Rồi Khánh Loan thở dài nhủ, “Mình không ngờ anh lại thô đến thế!” sau nàng lại nói tiếp với mình, “Mình cũng không ngờ chị Khánh Dung vào lại yêu Huy Khang hình như chị thai tháng.” 
Lúc Khánh Dung đang ở nhà Xuân cùng với cậu tật chân nhưng không Xuân ở nhà. Trong khi ngồi đợi, nghe nhạc vàng cái máy rađiô. Sau chán nhạc lấy một cuốn truyện tình cảm sẵn trên bàn đọc. định thưa thật với Xuân chuyện với Huy Khang thành thân trong  mang thai đây sinh  nuôi con với cái tên giả giấy giả, đồng thời đợi ngày Huy Khang lại khi đất nước hoàn toàn được “giải phóng” theo Huy Khang nói trước khi Bắc không lâu. ngồi đợi hết buổi sáng chưa thấy Xuân  Bên ngoài mưa vẫn rơi đều như muốn làm thối đất. 
Sáng nay lúc chín giờ rưỡi Xuân đội mưa lên chùa đem cho trụ trì một món chay đích thân nàng nấu. khi làm cầu siêu cho Tấm ở chùa, nàng đem lòng yêu mến nhà bởi câu của ông này: 
“Thầy thấy thiện không nên dính bén chuyện trần duyên nữa, sau lần xuất giá thiện đều gặp cảnh biệt cùng chồng. Thầy nghĩ phải con trong lúc khó khăn này những ngày sắp tới.” 
“Vâng, xin cám thầy,” lúc Xuân đáp lại lần chồng chết đều nhờ nhà này cầu siêu, hình như pháp danh của ông Thích Mục Nhiên. 
Thật Thích Mục Nhiên, thích Xuân lần đầu làm cầu siêu cho Bảy Long nhan sắc của nàng nóng bỏng nữa, nhưng lúc thấy Văn Cám theo sát nàng với tình ý liễu nên thôi. lại lúc nhà chùa còn nghèo, chưa nhu cầu hưởng thụ đàn  Năm năm sau ngay một thiện trẻ tuổi hơn Xuân không đẹp bằng nàng. Rồi khi này lấy chồng hoặc qua khác làm  ngay khác. Nhưng chỉ gần đây thấy cảm thương cho trắc trở trong hôn nhân của Xuân. quyết thực hiện câu dao: xây chín đợt phù đồ/ Không bằng làm phước cứu cho một người.  lại giờ đây tài chánh bảo bọc cho nàng  thế vừa qua thốt với nàng những lời đầy gợi ý yêu đương. 
Trong phòng khách, nhận liễn thức giao cho nhà bếp, sau mời Xuân ở lại thọ trai trong trai đường chánh điện qua một hành lang mái che. Trong lúc chờ đợi dọn  dẫn nàng xem thư phòng nơi nghiên cứu Phật học. Thỉnh thoảng lại dừng lại nhìn nhau yếm. 
Trong phòng thọ trai, Xuân ngồi chung với một người đàn con với gọi bằng  xong cáo lui; các chú tiểu dọn dẹp nhà phòng riêng nghỉ ngơi, hai người vẫn còn ở lại trai đường đóng kín cửa mưa hắt nước. Trong lúc rót thêm nước trà tách, Mục Nhiên dùng ngón chân cái bên trái trên nền nhà một đường ruột gồm con không xoắn lại với nhau kết thúc bằng một đường gợn sóng. Cùng lúc nhà  miệng nhẩm một câu thần chú cho mỗi vòng tròn dùng ngón chân khoán trên mặt đất, chỉ trống rỗng sẵn sàng của thân khẩu ý. Xuân không nhận thấy điều nàng đang bận rộn với việc lột trái cam sành cho tráng miệng. 
Chỉ khi uống xong ngụm nước trà nàng thấy tâm trạng trống rỗng như hụt hẫng  nhưng lâng lâng khó  cùng với tâm trạng ham muốn lạc thú trào dâng. Mục Nhiên nắm chặt tay nàng – lúc này hoàn toàn thụ động – kéo xuống sàn nhà lót gạch tàu trên chính nơi bùa bằng ngón chân; nói: 
“Hôm nay thầy thiện lần đầu cũng thiện biết được cái tâm của thầy dành cho thiện ” 
Sau trên tấm y dầy trải lên nền gạch tàu, Xuân nghĩ mình sắp dâng hiến cho thay cưỡng dâm nàng không biết bùa trong tách nước. Nàng nói, 
“Em xin thỉnh ý thầy…xin thầy ban phước…” 
Rồi hai người nam bắt đầu quần thảo. khai mào cái đầu của nhà như trái banh gai lăn tròn giữa hai đùi trắng mịn của Xuân dừng lại trước cửa hang “cắc cớ”. Cảm giác hưng phấn khiến Xuân ý nghĩ, “Mình dùng tình yêu lôi kéo trụ trì chùa Duyên theo đảng, biến ông thành một cán trung kiên của đảng…ôi…a” Lúc Mục Nhiên sâu vào đối tác gục đầu vào ngực căng tròn của nàng với động tác nhịp nhàng như sóng nước  Mục Nhiên lực lấp đầy trống rỗng khát của Xuân bằng những dòng chảy cảm xúc mạnh tràn ngập châu thân, trong thao tác tiếng kêu rên hỗn hễn hoà cùng tiếng mưa rích bên ngoài. Nhân tiếng sét sấm vang vọng lại cùng lúc với chấn động sau cùng tột đỉnh của nhục cảm, Xuân vặn mình hét lên như cọp cái (giống một thiền hét lớn làm tỉnh ngộ), còn Mục Nhiên thều thào “Như thị, như thị…”. Xuân càng thêm sướng khoái khi qua nét mặt đối tác, dường như nàng làm cho chàng ngộ được một điều đó… Cơn mưa bên ngoài vẫn còn dai dẳng như báo hiệu một cơn lớn quét qua làng này. Quan vụng trộm của Xuân với Mục Nhiên bắt đầu cơn mưa báo hôm  Ngọn lửa dục trong lòng nàng được nhà khơi dậy gây tàn hại cho chính nhà 
Đến gần giờ rưỡi chiều, Xuân mới đến nhà, trong lòng cùng mãn nguyện tưởng chừng đặt một chân vào Niết bàn một chân vẫn còn trong cõi tục. Mấy tháng sau Xuân làm cho Mục Nhiên mẫn. lúc nàng bắt đầu nhuộm nhà  Ông này cũng đổi khác cách hành không hay biết. Thay tinh cần tập chân không (của thế gian) đến diệu hữu, ông đảo ngược đường diệu hữu (của chánh pháp) đến chân không. Những lúc khát với Xuân nàng chưa kịp đến, ông cảm thấy xao xuyến trống rỗng. Kinh chống chiêng cũng không làm tâm ông định…  đến nhà, Xuân gặp ngay Khánh Dung đang đọc truyện. Khánh Dung không chần chừ cho Xuân nghe chuyện trong  Xuân rất mừng: con trai cháu trai của nàng vẫn còn mạnh khoẻ. Qua câu chuyện, Xuân biết được Khánh Dung ở với Huy Khang trở thành dâu con của nhà này. Lúc Khánh Dung nói: 
“Anh Khang nhờ cháu chuyển cho bức thư này…” 
Rồi lấy trong túi bức thư viết trên giấy tập đưa cho Xuân. Xuân vừa đọc vừa nghe của cảm giác khoái lạc còn vang trong người. Bức thư báo cho biết việc Mạnh Cường Huy Khang Bắc một thời gian, rồi những lời quyết đoán ngày vinh quang trong chiến thắng của  Cuối cùng bức thư viết: 
“Sở cháu thay anh Cường viết bức thư này một vấn riêng của cháu Khánh Dung. Chúng cháu ở kết nghĩa chồng; hiện nay Dung đang mang trong người một giọt máu của cháu phải nhà chờ ngày sinh  Cháu nhờ cùng với Khánh Dung chăm sóc thay cháu đến ngày sinh được tròn con vuông. Cháu rất mang   Xuân đọc xong lời chào cuối thư, mỉm cười hỏi Khánh Dung: 
“Có thật cháu thằng Huy Khang nên chồng cháu sắp con không?” 
“Dạ phải…” Khánh Dung bẽn lẽn nói. 
“Vậy thì tốt quá, giúp cháu trong lúc Huy Khang vắng nhà. Cần thì cháu chạy qua đây nói với  Rồi cũng gặp cháu trao đổi việc này.” Xuân giữ Khánh Dung ở lại cùng nấu cơm chiều mãi đến tám giờ tối Khánh Dung mới lại nhà nàng. 
@@@ 
Vừa thấy con bước qua cửa rào, Ngọc Thu chạy chầm lấy con nức  con vào nhà trò chuyện đến chín giờ thì Khánh Loan vào giường ngủ trước. Nửa giờ sau, Ngọc Thu cũng định vào giường, Khánh Dung giữ lại nói: “Con xin nán lại con thưa với chuyện này…” 
“Chuyện vậy Dung?” 
“Con xin lỗi tiện sống chung với Huy Khang trong hiện nay con thai gần tháng rồi ” 
Ngọc Thu nghe như sét đánh bên tai, nàng kinh hoàng, choáng váng. mặt thất thần ngơ ngác, thanh lạc giọng, nàng hỏi con: 
“Con muốn nói đến thằng nào? Con của Xuân hay con của Đông?” 
Khánh Dung bàng hoàng không hiểu phản ứng lùng của  đáp nhỏ trong miệng: 
“Dạ con của Đông…” 
Chưa hết câu, kêu trời, hai tay đập xuống bàn mốc meo khóc lóc: 
“Không được rồi con  ông Trời trừng phạt rồi Dung  Con thằng Khang hai anh cùng cha khác  Cha con không phải ông thờ trên gác chính cha của thằng Khang…” 
“Mẹ nói dối con…” 
“Mẹ lỗi không cho con biết việc này sớm hơn bởi không can đảm cũng không ngờ…có loạn luân này” 
Lúc này khuôn mặt Khánh Dung đanh lại, một nỗi giận trào lên cùng với lòng thù hận  nói : 
“Thôi rồi  con không dàng buông hạnh phúc làm làm của con đâu. loạn luân thì sao nào, hoàng tộc triều nhà Trần đều mắc tội loạn luân khi người trong lấy nhau bảo ngai vàng cho dòng  chẳng phải tấm gương loạn luân cho tánh dân hay sao. Thế bây giờ người chỉ nức khen Phật giáo Trần hưng thịnh không chê trách loạn luân một lời… Cứu cánh biện minh cho phương tiện … Hoá những Hàn nói Phật giáo đúng…” 
Nghe con nói một hơi như phát cuồng, Ngọc Thu tuột xuống ghế quỳ trước mặt con, lấy hai đầu gối con kêu xin: 
“Mẹ van xin con một điều thôi: con hãy này, hãy khỏi đây. Con muốn giữ lại hay đứa con trong bụng tùy con nhưng con đừng bao giờ gặp lại Huy Khang nữa. đưa con hết tiền dành dụm đám cưới cho Loan, con cầm lấy qua khác Rồi Ngọc Thu khóc nức  Nước mắt làm ướt hai đầu gối của Khánh Dung. này gằn giọng nói tiếp: 
“Để giữ diện cho chồng chứ  tàn liền với dối trá chẳng phải mặt trái của chính nghĩa ông theo đuổi hay sao?” 
“Không phải vậy đâu, ông đều lầm…” Ngọc Thu càng nức  “Mẹ van xin con đây: con người thể chết, nhưng lương tâm không thể chết. Liệu con hạnh phúc không khi phẩm giá lương tâm trở thành bữa tiệc cho bầy quỷ dữ…”. 
Sau một khoảng khắc yên lặng đáng giữa hai người trong lúc cơn mưa ngoài trời đêm mỗi lúc một hình như nước tràn vào nhà bếp. Sau cùng, Khánh Dung đứng phắt dậy khiến bật ngữa, ngồi bệt xuống sàn nhà, xẵng giọng nói: 
“Được rồi, tôi khỏi làng này, tôi lấy chồng khác cho vui lòng, nếu không thèm lấy tôi, tôi làm cho vui lòng. Nhưng nay tôi cấm nhắc đến chuyện này với bất ” 
Rồi vào phòng nơi Khánh Loan đang ngủ say, gài chặt cửa lại, sùi sụt khóc trong bóng đêm. Một lúc sau nghe thấy tiếng chậm chạp lên gác, tất chìm vào lặng ngoài tiếng mưa đêm dần cùng gió mạnh. 
Sáng hôm sau khi Khánh Loan dậy, thấy nước ngập vào nhà đến nửa ống chân. hẳn làng đang lụt nhà ở nơi tương đối cao ráo trong làng. chạy lên gác nơi đặt bàn thờ của cha tìm  không trên  vậy đâu? chạy xuống kêu chị tối hôm qua gặp mộng lúc Khánh Dung kêu ú ớ như khóc quơ đập vào người 
Khánh Dung oải thức dậy tái mặt khi nghe nói không trong nhà. Hai người vội bao gạo lương thực đem lên gác tránh lụt rồi chạy cổng rào. Lúc một chiếc ca nô nhựa cấp cứu chạy qua. Khánh Loan kêu lại nói với bốn thanh niên mặc mưa trên ca nô, 
“Sáng nay tôi mất tích rồi các anh ơi…” “Bà tên  bao nhiêu tuổi rồi?” một thanh niên trên ca nô hỏi. 
“Dạ tên Ngọc Thu, ngoài bốn mươi tuổi rồi.” 
“Thôi được các vào nhà chờ thuyền cứu nạn đưa đến đồi Keo. Tụi tôi báo các nơi tìm cho,” thanh niên đáp lại, trong lúc một thanh niên khác nói: 
“Như vậy làng này năm trường hợp mất tích trong  hai thiếu niên, hai người già này.” 
Chiếc ca nô sau chạy hướng sông tìm người. Chiều hôm hai chị Khánh Dung Khánh Loan được thuyền cứu nạn đưa đến đồi Keo, một nửa làng được đưa đến tránh lụt. Ngay chiều hôm thức cứu trợ cũng được mang đến. 
Hôm sau buổi chiều trời bắt đầu ngừng mưa, Huỳnh Hiển theo phái đoàn cứu trợ của tỉnh cũng đến, theo một chiếc trực thăng chở lương thực. Khánh Loan mừng gặp lại chàng, mắt rưng rưng  nàng nói với hôn phu: 
“Mẹ mất tích hai ngày rồi anh  lúc nước bắt đầu ngập làng.” 
“Mấy chiếc ca nô cấp cứu chưa báo lại sao?” Huỳnh Hiển băn khoăn hỏi, 
“Dạ  chưa ” 
“Vậy anh nhờ đàm của phi trực thăng hỏi huyện xem sao…” 
Chàng rời nàng chỗ trực thăng đậu. Trong lòng chàng một mối thương cảm dâng lên dào dạt khi gặp lại Khánh Loan giữa cảnh thiên tai trong nát, đầu tóc rối tung khuôn mặt thảm sầu, hoàn toàn khác với dâu điểm trang xinh đẹp trong đám hỏi vừa qua. Đây cũng lần đâu chàng gặp lại chị Khánh Dung ngày chàng theo gia đình Nẵng. Một lát sau chàng quay lại thở dài nói với người yêu: huyện nói đội cấp cứu chưa báo cáo trường hợp của  ngoài trường hợp vớt được thiếu niên nước cuốn  hiện nay mấy cấp cứu vẫn còn tiếp tục tìm kiếm.” 
Hai chị bàng hoàng khi nghe thiếu niên chết trong trận lụt. Một lúc sau khi việc chuyển hàng cứu trợ khỏi máy bay trực thăng làm xong, Huỳnh Hiển nói cùng Khánh Loan: 
“Anh phải thị  sáng mai anh lại xuống nếu không máy bay anh theo ca nô xuống đây cùng tìm ” nói xong chàng Khánh Loan lưu luyến chia tay. 
Trưa hôm sau lúc nước bắt đầu giựt xuống, Huỳnh Hiển đến trên một ca nô hai thanh niên cùng  Chàng chạy lên đồi kéo Khánh loan cùng theo. Chiếc ca nô chạy hướng sông. Qua một khúc quanh sông, một thanh niên trên thuyền thấy bồng bềnh trên mặt nước cái màu xanh ngọc ở một cái cọc ngư dân dùng đóng  Ca nô chạy chậm lại ghé vào. Một thanh niên mặc phao nhảy xuống bơi lại gần. xác chết một phụ nằm ngữa mặt trên mặt nước bắt đầu chương phình. Khánh Loan nhận ngay  gào khóc, định nhào xuống nước nhưng Huỳnh Hiển kịp thới giữ lại, “Mẹ  làm sao lại nông nỗi này…” Ngọc Thu được vớt lên ngay chính chỗ Châu phu nhân ngày trước được dân làng vớt lên tre thả trôi sông. Chiếc ca nô đưa xác đồi Keo, tẩn liệm vào quan tài, chờ khi nước rút đưa chôn trong vườn nhà của gia đình. Hai con gái của người chết khóc lóc thảm thiết, người quen biết trong làng, đặc biệt gia đình Xuân thay phiên nhau  Xuân nói riêng với Khánh Dung: 
“Hay sau đám tang con qua nhà ở cho tiện việc chăm sóc cho con…” 
Khánh Dung ừ không nói. Một vài người quen lớn tuổi trong làng nói: 
“Không ngờ cơn này cướp một người phụ xinh đẹp tốt bụng trong làng”. cũng cho rằng đây tai nạn thương tâm 
Hai ngày sau ngay khi nước vừa rút xuống mặt đất, quan tài được đưa nhà. Huyệt đào bên hông nhà cách nhà năm thước nhưng mau chóng thành một nước. Hôm mai táng, đạo tát nước dưới huyệt lên trước khi quan tài xuống, nhưng chỉ một vài phút sau nước trong huyệt lại dâng lên. Sau cùng hai anh đạo phải đứng hẳn trên nắp quan tài xuống trong lúc anh khác lấy những bao cát chất lên quan tài chìm xuống đẩy nước đáy huyệt tràn  Sau năm thanh niên vội vàng xúc đất ướt lấp lên quan tài, làm thành một nấm đất nhỏ trên cắm một bia tạm bằng sơn chữ. Khánh Loan khóc lóc nức  còn Khánh Dung sụt sùi, dường như còn sững không hiểu tại sao vừa đến nhà mấy ngày, tai nạn xảy đến với  Khi chôn cất xong người chết, những láng giềng cũng lặng rút lui. Xuân cùng trai khập khiễng đến mai táng cho người bạn gái, trên đường vừa lau nước mắt vừa nhủ, “Mình nên cho Đức Lai ở Côn đảo biết tin này không, hẳn buồn hạn khi được tin Ngọc Thu chết trôi trong trận lụt…”. Rồi Xuân nghĩ bụng, “Tối nay mình đến chùa Duyên Mục Nhiên mình trong nỗi đau buồn mất người bạn gái thân thiết khi còn con gái … thật tuyệt vời khi cùng với những lời đại loại sinh lão bệnh điều không thể tránh khỏi, thầy dìu mình vào khoái lạc giữa cảnh tịch mịch của không môn ngào ngạt hương trầm…” 
Huỳnh Hiển ở lại với hai chị đến chiều rồi theo làm công tác lại Nẵng. Tối hôm khi thắp nhang cúng cơm cho trên gác, Khánh Dung chợt thấy dưới chân bàn thờ một giấy học trò với nét chữ của  cầm lên, bàn tay run run, đọc bức thư tuyệt mệnh lại cho trong đoạn viết: 
Dung  lỗi khi không cho con biết thật con sớm hơn[…] Thời gian gần đây, như người mất trí nhất sau khi nhìn thấy cảnh tàn sát dân thường man ở Huế. Rồi hiểu rằng trước đây  cha con cha Loan mắc nhiều sai lầm bắt đầu khi các bạn của “xe duyên lầm tướng cướp”. chỉ muốn chết chỉ cái chết mới bày hết lòng yêu thương các con đến mức nào, lòng yêu thương luôn với các bạn cùng một thế với xét cho cùng đều nạn nhân của một ý thức tàn bạo […] Tập đoàn thống trị ở Nội hiến thân làm thiếp cho Nga Tầu hai tên  này không phải mất tiền cưới hỏi. 
[…] Bây giờ sắp tìm cái chết trong dòng sông Nghiệt giải oan lời sau cùng van xin con con hãy thật khỏi mảnh đất nguyền rủa này, hãy quên quá khứ của con hoen ố bởi lòng thù hận thấy rất qua việc “họ” tàn sát đồng bào tội ở Huế. như thế mới yên lòng ở bên kia thế giới. […] hôn hai con nói lời vĩnh biệt. 
Khánh Dung nằm phủ phục than khóc trên sàn căn gác trước bàn thờ, tay nắm chặt bức thư. Điều nghi ngờ không dám nói với một bắt đầu việc cãi nhau trong đêm thì nay như ban ngày: không chết trận chủ tâm tìm cái chết. thổn thức mãi nhưng ở nhà dưới ngủ say sau một ngày mệt nhọc. Sau cùng cũng vật mình  đôi mắt sưng, khuôn mặt lem luốc, nằm ngủ thiếp trước bàn thờ với ngọn đèn dầu leo lét. 
Sáng hôm sau giật mình tỉnh dậy khi trời còn sáng, xuống chợ huyện đến tiệm thuốc bắc trở thẳng lên gác trong lúc Khánh Loan đang giặt giũ dọn dẹp rác bẩn tràn vào nhà trong cơn vừa qua. Nửa giờ sau khi nghe tiếng kêu rên, Khánh Loan chạy lên trước mắt này chị quần bết máu, đang bụng quằn quại. 
“Chị sao vậy, sao máu đầy quần thế này” 
Khánh Dung khuôn mặt tái nhợt, trán hôi nhớp nháp, thều thào nói: 
“Chị phá thai trong bụng chị?” 
“Tại sao chị lại làm điều hung ” 
“Vì nói chị Huy Khang hai anh ruột. đọc đi…” 
Khánh Dung lấy bức thư túi đưa cho  Đọc xong này thở dài nói: 
“Thế này thế nào hỡi Trời… Nhưng bây giờ phải kêu ở trạm đến giúp chị cầm máu. Chị không được làm điều dại nữa đấy.” Nói xong dắt chiếc đạp dính đầy bùn  may còn chạy được. 
Nửa giờ sau Khánh Loan cùng với đến nhà. lau rửa trong một miếng bông Khánh Loan trông thấy một cục thịt máu, nhây nhớt, lợn cợn. vừa làm sinh vừa nói: 
“Cô uống đứng thế nào cái thai như thế này?” 
Hai chị đều làm thinh không nói. nhanh nhẩu nói tiếp: tôi biết rồi, vừa mất nên buồn khổ mới nông nổi này chứ ” 
Hai chị lại lặng. Khánh Dung rên khẻ đau đớn không hơi sức trả lời. Khánh Loan chưa hết bàng hoàng, ngơ ngác trước những tai ương dồn dập trong một tuần qua. 
Trước khi  chích cho Khánh Dung hai mũi thuốc cầm máu chống nhiễm trùng. hẹn hôm sau lại đến. Mười ngày sau Khánh Dung khoẻ lại nhưng một nỗi buồn vắng khó vẫn ở lại trên khuôn mặt lưu lại mãi cho đến cuối đời. 
@@@ 
Sau đúng một tuần, hai chị khóa cửa nhà giao chìa khóa cho Xuân, đồng thời nhờ của Xuân xây cho bằng măng, với tấm bia đúc chắc chắn, rồi hai quay Nẵng ở nhà nội Khánh Loan. nhà Trình mừng khi đứa “cháu gái” Khánh Dung thành buồn cho hai cháu mất bởi thiên tai. Khánh Dung còn nói Sài gòn sống cho cái quá khứ làm của  Chú Tuấn Nghĩa viết một thư tay gởi gắm cháu gái Khánh Dung cho một người bạn làm giám học của trường Sao Mai, một trường ở Sài gòn. Khánh Dung gặp may nhiều gái quê lên thành phố tránh chiến tranh phải làm những công việc xấu như gái bán   hoặc những việc bậy khác. 
Đến đất Sài gòn, Khánh Dung được nhận ngay vào làm giáo cho trường Sao Mai. Sau một năm định công việc, dành buổi tối học thêm Anh văn tại một trung tâm Anh ngữ đây gặp John Castor, một trung màu trong ban giáo viên của trung tâm. Anh cũng người của quan USAID. yêu nhau lấy nhau sau hai năm. 
Phần Khánh Loan cũng thành hôn với Huỳnh Hiển. Ngày cưới của phải dời lại bốn tháng sau giỗ đầu của Ngọc Thu, Khánh Loan thể giữ tang chí tròn một năm. Vâng, hai gia đình mới chúng cầu mong hạnh phúc giữa một đất nước chiến tranh lòng thù hận trở thành “di căn” thời Trịnh – Nguyễn. phải chăng một biểu hiện nhất của lòng thù hận việc Gia Long cho đào vua Quang Trung làm nhục thi hài của ông vua vắn này. phải chăng, tiếng những cái chày giã xuống xương cốt của thi hài còn vang lên đâu trên đầu người dân Việt hôm nay. 
Mười lăm năm sau. Một thời gian ngắn của một đời người còn ngắn hơn nhiều với thời gian của lịch  Vậy làm chủ thời gian người làm chủ lịch  đấng nói rằng “Thời gian của  Không gian của Ta” chắc chắn không phải người nói rằng, “Thời gian không gian đều thường hóa” 
Mười lăm năm sau. Buổi sáng Khánh Dung thức dậy với tâm trạng rất sảng khoái, mặc đêm qua nhiệt ở San Antonio Texas, xuống thấp bất thường. John Caster còn ngủ trên giường bình mãn nguyện. Tối hôm qua hai con gái nhà muộn cơm nhà hàng xem nhạc kịch, sau khi thánh ở nhà thờ Đốc Phục Lâm. theo chồng sống tại nơi này sau cuộc tản chiến lược trước thắng lợi chiến thuật của Bắc Việt. Điều được gọi thắng lợi này đưa Việt Nam vào Trung cộng làm sẵn chấm dứt vai trò đường khối giao cho tập đoàn Tiếng chuông điện thoại reo. Tiếng Khánh Loan ở đầu dây nói: 
“A lô chị Dung …Chúa nhật tới ngày giỗ  mời chị anh Castor đến  tụi xin cho hai linh hồn của cha chúng ở nhà thờ San Andrew, Houston rồi chị 
“Chị cũng định hỏi việc này, thì gọi. Được, chồng chị hai cháu cùng đến; các con chị các con lại được gặp nhau tình cảm gia tộc của chúng ngày một gắn ” 
“Tụi cũng mời gia đình chú Nghĩa đến.” 
“Chú đến được không ” 
“Chú nói cùng gia đình tốc hành Florida lên chú cũng rất muốn gặp lại anh Huỳnh Hiển chú thường gọi chiến hữu.” 
“Chị nghe nói lúc này chú cũng khá lắm phải không?” 
“Vâng, hiện chú chủ của tàu đánh loại trung bình, hai đứa con trai đều làm trong quốc phòng trong phận phòng thủ chống tên lửa của Trung cộng Nga ” 
“Tốt quá, chị cũng muốn gặp lại thím Thanh Hiên; chắc thím cũng còn đẹp như xưa.” 
“Chú nói mang tươi cho chị mình làm món gỏi  Chú nói vào một thùng nước đậy kín bơm ôxy” 
“Lấy đâu gỏi vậy ” 
“Chị khỏi  trồng trong vườn nhà mấy cây lốt  bằng bàn tay, còn cây xoài ở góc vườn mới thêm một đợt non đúng lúc…” 
Bên này đầu dây, Khánh Dung bỗng thở dài nói: 
“Mỗi lần nghĩ đến  chị hận mãi. vẫn còn sống với chúng nếu chị không làm bậy…” 
“Thôi chị hãy quên quá khứ hướng tới tương lai, trong tương lai của các con mình. Sau cùng phải tin vào ý Chúa nhiệm mầu định cho như vậy…” 
“Em nói cũng phải; khi chị lại trong nước mắt câu chuyện của tìm cái chết trong dòng sông Nghiệt sau khi chứng kiến cảnh tàn sát, chết chóc ở Huế, hành động sai lầm của chị, anh Castor nói, ‘Mẹ chết không nghĩa đâu  chết lương tâm không chết. Một cái chết bảo lương tâm’. thấy  anh rất quảng đại.” 
“Em cũng đồng ý với anh Castor mẹ….” Rồi bên kia đầu dây giọng nói nhanh hơn, “Thôi hẹn chị Chúa nhật tới, bây giờ phải chở Lan đến giáo học giáo học chữ Việt.” 
“Phải  hẹn gặp lại, chào ” 
Cách một nửa vòng trái đất trong một làng nghèo, làng  chiều tối hôm  Đức Lai Sọt Rác nằm lăn ngủ trên chiếc chỏng tre bên hông nhà sau khi uống hết một lít rượu. ngày lão Thổ qua đời theo yêu cầu của lão trước khi chết, Đức Lai qua nhà Sọt Rác sống như một người anh kết nghĩa. thương ở chân trong trận Mậu thân, sau đưa Côn đảo, tâm trạng của Đức Lai lúc nào cũng canh cánh hình ảnh của Ngọc Thu anh rất yêu thương. Đến năm được trao trả binh sau hiệp định Paris, Đức Lai được đưa Bắc đến năm lại làng hưởng lương đội phục viên chân khập khiễng giống như thằng sốt liệt của anh. Trong thâm tâm anh lại mừng nay anh đứng ngoài cái tập thể anh rất ghét. Anh thường họp chi thoái thác rằng, “Các đồng chí thông cảm, cái chân tôi thương của tôi lúc này hay đau nhức”. 
Thế nhưng anh không uống thuốc chỉ uống rượu. Những lúc nhớ Ngọc Thu, anh bắt thằng Sọt Rác phải ngồi đối với anh, bắt phải nghe anh chuyện tình đẹp rừng giữa anh Ngọc Thu những năm còn chiến tranh. Khi thấy anh khóc kêu than, “Ngọc Thu  sao lại trước anh anh trong biển lửa như thế này… Sao không rán chờ ngày anh được tha chính thức cưới em…” thằng Sọt Rác biết ngay Đức Lai bắt đầu say xỉn giật chai rượu cất  Một lúc sau, Đức Lai ngã xuống giường khóc thêm một lúc rồi ngủ. Thằng Sọt Rác dọn dẹp nhà cửa đến mười giờ rồi cũng tìm chỗ ngủ. Trong khi chờ giấc ngủ không quên nhẩm lại kịch bản Chàng Lía người biên soạn cùng anh trưởng đoàn lâm khốc trong làng tập cho mấy sinh. 
Một tuần sau đúng vào ngày Chúa nhật, buổi sáng lúc mặt trời lên được một con sào, các sinh trên sân đình tập kịch bản mới Chàng Lía cướp xác (vợ). Đức Lai cũng mặt trong năm khán giả đây chỉ buổi diễn thử. Trong lúc khỏi nhà khập khiễng phía sau Sọt Rác, Đức Lai lén lấy chai rượu không cho Sọt Rác thấy. Anh chai rượu vào túi quần đội, một cái quần ka ki xanh rêu bạc màu anh đem Nội , còn cái nón cối anh vứt ở một nơi nào sau vườn chỗ bụi tre mạnh tông, ngày làng. Bây giờ anh đang ngồi trên bậc tam cấp của đình làng. 
Giữa sân đình Sọt Rác cho đặt một thùng giấy loại đựng ti vi, giả làm quan tài năm người mặc  quần giữa lưng dán một chữ “binh” lính. Đội trưởng chỉ huy toán lính của triều đình bước sân khấu: 
ĐỘI  TRƯỞNG 
“Anh binh lính nghe này, đêm nay thằng Lía thể đến cướp xác  anh phải canh chừng cẩn mật, phải báo động ngay các binh kịp thời đối phó 
LÍNH thầy đội, Lần trước chúng lấy xác cha làm “điệu sơn”, thế cũng liều mạng cướp được xác, lần này nếu muốn thì…” 
LÍNH  nói với  LÍNH đừng nói gỡ…, tôi nghĩ thằng Lía không mất công liều mạng cứu đâu với cha chữ hiếu thì chữ tình với nhẹ lắm.” 
LÍNH anh không biết đấy thôi, con này của vừa xinh đẹp vừa ngoan hiền, tên cũng hay nữa…” 
LÍNH hình như Ngọc Thố, con thỏ ngọc đấy tôi nghĩ cái tên Lía không xứng với cái tên  Lia lía, lía lia thô kệch quê mùa quá…” 
ĐỘI  TRƯỞNG 
“Tụi bay không cần nghĩ này nghĩ  nói càn nói xiên hãy làm  hãy vào chỗ của mình canh gác  Không được ngủ gục đó… thấy động phải cho người báo cáo cho tao biết, nhớ chưa? ” 
CÁC LÍNH 
“Xin tuân lệnh Các binh lính triều đình tản  trong lúc bên ngoài các sinh đóng vai nghĩa quân mặc đen thắt lưng đang chuẩn lên sân khấu. Lúc này Đức Lai nốc một phần chai rượu, gật tưởng tượng chàng Lía mình Ngọc Thố chính Ngọc Thu. 
Tiếng trống sang canh vang lên tiếng reo 
“Nào anh hãy xung phong cướp lấy xác của trại chủ phu nhân “Xung phong… xung phong…” 
CHÀNG LÍA 
“Ngọc Thố  hiền thê của anh  chừ anh đến đưa với anh đến nơi mát sáng láng…” 
Hai bên giao đấu tiếng gươm giáo vang lên trong đêm, chen lẫn tiếng người thương kêu rên  Một lúc sau tiếng đội trưởng 
ĐỘI TRƯỞNG 
“Binh rút lui xác lại cho thằng Lía.” 
Khi tiếng trống thu quân vang lên, bốn người mặc trắng lưng giắt hai đuôi nheo màu trắng giả làm đôi cánh của thiên thần cầm bốn ngọn đuốc sáng bước vào một vòng quanh quan tài, một xông hương một nhang thơm, các kia tung hoa, rồi các thiên thần dẫn đường cho nghĩa quân khiêng quan tài tháp tùng quan tài khỏi sân khấu. Lúc nghĩa quân vang: 
“Chúng cùng đưa phu nhân trại chủ quê hưởng phước.” 
Đồng thời dàn nhạc với giọng song nam hát điệu xàng bài “Về quê hưởng phước”. Bài này anhTám Bảnh trưởng nhóm soạn, còn bốn người mặc trắng giả làm thiên thần tung hoa Sọt Rác chế tuồng đưa vào sau lần xem hoạt cảnh Giáng Sinh ở nhà thờ huyện. nói cái lưng của chân của đôi cánh cắt cụt. 
Tiếng tay vang lên tán thưởng diễn của hơn chục khán giả thanh niên, cùng lúc với tiếng thủy tinh vang lên. 
Cái chai còn đọng rượu của Đức Lai lăn xuống mấy bậc tam cấp tung tóe. Đức Lai gục đầu ngả tại chỗ hai tay buông xuôi, mắt khép lại một nửa. Tám Bảnh chạy lại vào mạch máu biết rằng Đức Lai chết đột quỵ xúc động. 
Sọt Rác chạy đến sau, lấy Đức Lai khóc nức  Khi người kéo Sọt Rác  tay anh còn nắm chặt một cuốn sách Sọt Rác vừa lấy túi kaki của người anh kết nghĩa của mình. cuốn Thánh Kinh Tân Ước trước đạo Tin Lành hay phát không cho tín hữu năm ngoái, Đức Lai mua lại của một mua chai. Sau người tìm cái võng khiêng anh nhà. Vâng Đức Lai theo chân Ngọc Thu yêu quý của anh cùng ngày cùng tháng khác năm. Anh khỏi cõi trần đáng chán này căn lòng thù hận làm muội lòng người bao năm qua  trên mảnh đất này… trước sân khấu cuộc đời. 
Năm Đức Lai hưởng dương tuổi, được Sọt Rác cùng bạn chôn bên cạnh phần của Ngọc Thu. 
Trời nắng kinh khủng. Buổi trưa tìm trường Ngọc Huyền vừa đói, vừa khát, cắn môi chạy  chiếc đạp quá  càng đạp càng lạch xạch, xích líp nhão nhẹt, không thể xin tiền sữa  bởi đang bệnh nặng, bệnh ở nhà, chối lời mời của Minh Minh bún rêu. Món bún thích nhất, bởi ngon  chỉ hình dung thôi, nuốt nỗi thèm vào lòng. Hiện tại chỉ một ngàn đồng cũng thể mua cho chút đường, miếng chanh, hoặc một ngàn đồng cháo xườn. cần từng chút cho khỏe. sẳn sàng quên đói, quên khát. 
Ngọc Huyền hãi khi thấy trước ngõ nhà rất đông người, những chiếc honda. Lạy chúa ? Ngọc Huyền nghe tim mình đập mạnh, chẵng dám nghĩ thêm, quăng chiếc đạp đầu nhõ, chạy nhà. như không tin vào tai, mắt mình. Một người đàn béo đang đấm tới tấp vào người  miệng rin rít, chát chúa: 
Tao đánh cho bây chừa cái tội lừa đảo. Đói khát, tới vay mượn, tao giúp cho, sao không chịu trả. liếm được không trả được, kêu Kiêu này. 
Ngọc Huyền dạt mọi người, chạy tới  người đàn thấy như tức thêm, giơ chân lên đạp lên người Ngọc Huyền, miệng không ngớt ngậm ngừ : 
Bây sướng quá  Nghèo mạt rệp còn bày đặt cho con  học. Tiền của tao, tiền xương, tiền máu. Tao thương tình cho bây vay rồi theo sau đòi tới khan khô họng, thất đức. Tao không thể không đòi. 
Ngọc Huyền trân người chịu đòn. Người đàn kéo  Huyền dùng toàn sức lực kéo trì tay lại : 
cháu đang bệnh. Xin đánh thì đánh cháu đây ! chợt lạnh tanh : 
thì trả. hoàn cảnh gia đình cháu đang khó khăn, cháu đau nằm một chỗ vẫn tiền lời cho  nghĩ, chúng tôi không muốn trả cho sao ? hoài, tiền mất tật mang, ích  không được quyền đánh tôi. Trừ khi đánh tôi trừ 
Người đàn rít lên : 
Cái ? Đánh người trừ  Đùừng nằm giữa ban ngày nghe con ranh.Thân tàn dại của mày, Không đánh nữa  Tiền tao, tao đòi. 
Ngọc Huyền bật lên. Cặp mắt đen tròn đầy sắc giận, môi run run : 
Tôi đánh tôi nữa  Tôi ở đây thì không động tới tôi được. Tiền bạc, người nghĩa tình. thử 
Người đàn nhếch môi : 
Mày thách tao  Thách ! 
Miệng nói, tay giơ lên nhằm Hân dáng xuống. 
Chát ! 
Chết tôi ! Gãy tay rồi Hưng 
mọi người bàng hoàng, con trai đứng bên chiếc honda chạy tới. Cánh tay mập đang Ngọc Huyền mạnh. 
Hưng định kéo  Ngọc Huyền đanh giọng : 
Anh động tới, đừng trách tôi. anh người quá đáng. Trừ khi xin lỗi tôi, bằng không tôi cánh tay cho coi. tôi trả, chứ không thèm giật của các người. 
Con nhỏ học Karate tới đai đen, hèn chi đánh nhanh thật. 
Tiếng xầm trong đám đông khiến Hưng chựng lại. chứ mấy con nhỏ "hàng hai" này, tốt nhất đừng chọc nổi giận. 
Người đàn chua ngoa : 
Mày thật không biết trời cao đất rộng. tao chủ  mày tao, tao đánh cho, cũng không pháp luật nào can được. Đừng Á Ngọc Huyền xoay tay, khuôn mặt người đàn tái xanh. 
chờ coi, tôi nhờ người báo công 
Hưng xen : 
đừng nói nữa. Chúng sai rồi. tay tôi 
Ngọc huyền hất mặt : 
Tôi muốn nghe chính lời anh nói. 
Mặt mũi người đàn đau từng chút. Cuối cùng nói: 
Hân, tôi đồng ý cho khuất thêm một tháng. Tôi...xin lỗi quá nóng. 
Ngọc Huyền lúc này mới tay  hưng vội kéo tay : 
Chúng 
Người đàn rít lạnh : 
Tao không tha cho mày đâu. Nhất định cho mày nếm nhục nhã. 
Ngọc Huyền ngoài tai những lời dọa của  cúi xuống lên : 
sao không ? Hân nghẹn ngào : 
không sao. Lần sau con đừng xen vào chuyện của  nhớ chưa ! 
Ngọc Huyền giận dỗi : 
Cũng tại bất lực. Nhưng không muốn con thất học. Muốn thoát cảnh nghèo nàn, tăm tối, muốn khỏi ngày ngày gục đầu quét dọn từng dãy nhà sinh. Con phải học, nhớ không Huyền. 
Ngọc Huyền chát đắng : 
Con hiểu thương con, muốn con thoát đời cực khổ. Một ngày năm tiết học, con thảnh thơi,  Còn  giờ tay vục trong nước bông giặt những  tấm drap tanh nồng mùi máu. Con thật chẳng cam lòng  Hân khóc nghẹn : 
Đừng cải lời  Trừ khi cạn sức tàn hơi. Còn nhất định con phải học thành tài. Con muốn vui sống với con không Huyền ? Sắp thi rồi con tấm bằng trong tay, con công việc đàng hoàng. nhất định cho con. 
Ngọc huyền lặng dìu vào nhà. hiểu mình không thể phụ lại tấm chân tình của 
Buổi chiều, Ngọc Huyền xách giỏ tre xuống bãi biển trước nhà cào nghêu. Đây cũng nguồn thu nhập thêm cho gia đình. cấm không được biển trong thời gian này. 
Biển xanh ngăn ngắt. Xanh giữa nắng gió trời. Phía giữa muôn trùng biển khơi, những dãy núi hình thù, đang chậm rãi đón từng cơn sóng vào vách  Ngọc Huyền rất thích nhìn biển những lúc trâm trạng trĩu nặng. Biển giúp xóa tan muộn phiền. Biển giúp thấy cuộc sống đánh yêu hơn. 
Hôm nay gặp may, mới cào hơn chục đường, nhặt được giỏ nghêu đầy nhóc. Cẩn thận lấy đậy lên miệng giỏ. Ngọc Huyền cây cào nghêu giỏ nghêu lên hoàn đầy hàu bám. Lâu lắm rồi Huyền không tắm biển. sãi chân xuống biển,sóng từng hồi vào chân  Khi lội quá đầu gối. Ngọc Huyền bắt đầu sãi tay xuống nước, vừa bơi, vừa đùa nghịch từng cơn sóng, nước bám vào miệng mằn mặn. 
Ngọc huyền ! 
Đang trồi lên hụp xuống theo từng cơn sóng. Ngọc huyền sững người trong nước khi nghe tiếng gọi. Đôi mắt đen, ngơ ngác : 
Anh ? 
Người con trai đứng giữa sóng, cặp mắt nhìn đăm đăm. cười trên môi quyến của anh, nghe Huyền hỏi, người thanh niên cười nhẹ : 
hàng xóm của ! 
Ngọc Huyền rặn hình dung những gương mặt trong xóm nhỏ ven thị biển của  không nhiều thanh niên, nên Huyền dám khẳng định anh hoàn toàn 
Như đoán được suy nghĩ của  anh thanh niên nhẹ giọng : 
không tin phải không ? 
Ánh mắt đen vẫn không chớp, môi hơi trể xuống như gật như không. 
Giọng anh trầm : 
Anh người mua nhà của ông lân, phía sau nhà 
Ngọc Huyền nhớ rồi. xóm  nhà ông Lân đẹp nhất, sang nhất được xây đúng đen mới nhất, vài tuần trước nghe thằng Lâm con ông nói nhà lên tỉnh hoặc vào Nẵng bận học phụ những việc gặt thuê nên không nhiều thời gian quan tâm đến xung quanh. Thì ông Lân  người đàn ông giọng nói như nhung, ánh mắt như ngọn lữa này dọn đến. 
Anh quá cao khi xưng "anh em" với ngọt xớt, như quen lâu lắm vậy. 
Ngọc Huyền bĩu đôi môi  Mặc con trai nhà giàu, tiếp tục xoay người bơi trong nước. 
Ngọc Huyền ! 
Đừng gọi tôi nữa được không ? 
Người thanh niên nhã nhặn : 
Thêm bạn bớt thù. Hồi trưa này tôi nhìn thấy Huyền chống đối mập. tôi muốn kết bạn với 
Ngọc Huyền chua : 
Hỗng dám đâu. Nhà tôi nần ngập  nghèo mạt, sao dám làm bạn với nhà giàu chứ. 
Anh thanh niên điềm đạm : 
Trong tình bạn không phân biệt. chưa biết tôi  tên ? Sao biết tôi gìàu nhỉ ? 
Ngọc Huyền nước  cong cong môi : 
Làm đừng làm phiền tôi nữa, xóm tôi mấy chục nóc nhà. Duy nhất căn nhà ông đẹp nhất. Người nghèo, ngũ ngàn năm chắc được ở trong căn nhà 
Dứt lời, Huyền xăm xăm lên cồn  nước nhỏ dài theo bước chân  loáng cái, Ngọc Huyền cho chiếc giõ vào cây cào sắt, khoác một bên khỏi bãi biển đang rực trên cát ánh hoàng hôn tím lịm. 
Minh Minh chau mày : 
Ngọc Huyền mày sao thế ? 
Ngọc huyền chớp mắt : 
Sao sao ? Mày Minh Minh ngắt lời : 
Còn hỏi nữa, hai hôm nay tao thấy mày mặt mũi đạm như những chiều mưa. mày  mày không vậy không sao ? 
Ngọc huyền thở dài : 
tao xin lỗi. Quã thật, tao đang chuyện buồn. 
Chuyện ? tao nghe coi. Phải tên Vinh chọc mày không ? 
Ngọc Huyền nhỏ nhẹ : 
Vinh không liên quan đến tao. Làm mày đừng ý nghĩ nữa. 
Minh Minh liếc bạn liếc bạn thật dài : 
Tại mày không  tao phải đoán  Hồi nào giờ Vinh trồng cây mày đến tụi con trai khác khóa hết chẵng dám chàng ràng. Nhỏ Thúy Hiền cũng tức anh ách thôi. 
Ngọc huyền chua chát : 
tao buồn chuyện nhà. tao mấy hổm rày bệnh nặng, tiền thuốc không  Tao muốn học cho tao. Vinh thuộc diện con nhà giàu. Mày đừng ngộ nhận cho tao, được không ? 
Minh Minh kêu lên, nắm chặt tay bạn : 
Tao giúp mày. Còn hơn tháng nữa trường rồi. Đừng nghen Huyền. Tội cho mày đành. Còn khiến mày đau đớn, thể chết đấy. 
Ngọc huyền nhạt nhòa : 
Tao không thể mãi lạm dụng lòng tốt của mày. Bởi mày cũng chưa làm tiền. Tao rối rắm lắm, nhưng không thể Minh Minh Minh chân tình : 
tật chết triệt của mày  Mỗi ngày cho tao tới năm chục ngày đồng. Trong khi mày phồng tay với đống quần  của bệnh viện cũng không hơn hai chục ngàn. Tao bạn mày, thế vui buồn chia hai với mày. Huyền ! Nhận cho tao vui. 
Dúi vào tay Ngọc Huyền một sấp tiền loại. Minh Minh lành lạnh : 
Mày không nhận, đừng coi tao bạn nữa. 
Ngọc Huyền nước mắt : 
Được rồi ! Được rồi, tao nhận. Tao không muốn mất tình bạn. Cũng không muốn mắc mày. Thôi thì Minh Minh xua tay : 
Nhận tốt rồi. Đừng thôi với nhưng nữa. bây gìờ với tao, sau tao chở mày thăm Hân. 
Thấy Huyền ngần ngừ, Minh Minh tỉnh : 
Đừng nói không nha. Chiếc của mày quá rồi. Tao lén nhờ bác bảo đẫy vào viện bảo tàng rồi. 
Ngọc Huyền ngẩn ngơ : 
Vứt tao ? Đừng đùa tao chứ Minh. chiếc quá đát thật. Nhưng không làm sao tao giao  học ? 
Dứt câu, Huyền bước vội bãi giữ  Minh Minh kéo tay Huyền : 
Tao còn chiếc mini nhật trong nhà kho. tao cho mày 
Ngọc huyền mặt : 
Lại cho ! Tao không nhận đâu. 
Mày đúng chấp, cao hơn cái .rác. Tao không  lại honda. Chiếc đem bán được bao nhiêu ? tao xài một ngày không ? Trong khi tao xót ruột mỗi lúc nhìn mày khổ bên chiếc của mày. Đừng lôi thôi nữa, tao đói muốn chết rồi 
Ngọc Huyền thở dài, biết mình không thể chối tấm chân tình của bạn. hân ngỡ ngàng khi Ngọc Huyền đẩy chiếc mini màu tím nhà. Chiếc còn mới toanh khiến Hân buột miệng : 
Huyền Chiếc của vậy con ? 
Ngọc Huyền nhỏ nhẹ : 
Minh Minh cho con hân trầm giọng : 
Con nhận giúp của Minh Minh, con không thấy náy sao con. Đừng tập thói lạm dụng lòng tốt của người khác. 
Ngọc huyền cắn môi : 
Con không lợi dụng bạn, Minh Minh một hai bắt con nhận. Chiếc này trong kho hai năm nay. Con đâu muốn mắc nghĩa tình  Hân day dứt : 
tất không sức cho con. thật lỗi, khi bặt giữa chừng. Ánh mắt đen như nhung của thăm thẳm mêng mông. 
Ngọc Huyền nhẹ tênh : 
đừng trách mình, năm nay con tổn hao sức lực chốn này không gia đình đầy cha  con cái học hành Trong lòng con luôn tuyệt vời. Minh Minh mãi, còn nghĩ chơi con  bảo con phải làm sao chứ? Hân buồn buồn : 
chưa gặp Minh Minh, nhất người cho chúng lợi dụng lòng tốt của con gái 
Ngọc Huyền cười nhẹ : 
Nếu chỉ thế. đừng  hai bác Nhật Mai thương con lắm. Luôn coi con như Minh Minh. quên hồi đầu năm con học lớp bác Mai, Minh Minh cho con sách giáo khoa, gam viết còn đóng học phí cho con ! Đừng nói nữa. Con gắng trả Minh Minh. bây giờ con nấu cháo cho nha. 
Miệng nói, chân Ngọc huyền trở xuống bếp. Còn may con còn căn nhà che nắng che mưa. tuy không tốt nhưng vẫn tốt hơn những căn nhà xiêu vẹo trong con hẻm sau công hóa chất Nam kia. bao đêm, Ngọc huyền ước sáng trong căn nhà đầy đầy tiện nghi,  cha vui vầy, ước ước. Chứ hồi nào tới giờ, Ngọc Huyền luôn được trả lời câu hỏi : 
con đâu ? Hân nói nhẹ tênh : 
con mầt tích trong một lần biển rồi. Khi con chưa chào đời. 
Ngọc Huyền ngây thơ : 
Vậy sao không lấy khác cho con ? 
Nhưng khi  như buồn hơn, lặng  Ngọc Huyền hãi không dám hỏi nữa. Lớn lên, mỗi lần thấy được lãnh thưỡng, nhiều đứa bạn độc miệng xầm : 
Thứ con không cha, luôn ranh mãnh. 
tao bảo, không chồng, được ông trời thiệt thòi. 
Ngọc Huyền nghe nhức con tim. Ngàn lần muốn nghe, rồi lại lặng  sinh cuộc đời cho  dẫu đứa con hoang, cũng không cho phép mình khơi vào vết đau của  cùng ngồi bên nhau cơm. vẫn cháo bao còn đau. Hân nhìn Ngọc Huyền ngon lành, chén cơm chỉ nước dầm tương  rau muống luộc. xót ruột. Lâu nay đau  việc nhà, việc giặt giũ ở bệnh viện đều Ngọc huyền chu tất. Đêm nào cũng quá giờ, mới ngồi vào bàn học bài. uống thiếu thốn, làm việc cực khổ, vậy Ngọc Huyền học rất giỏi. Năm nào cũng được thi học sinh giỏi của tỉnh, toàn quốc. nhờ vậy năm học nay được cấp học bổng hơn ngàn đồng, thêm sách nữa. Hân nuốt nỗi buồn vào lòng. nhất định phải khỏe mạnh, Ngọc huyền được tiếp tục học đại học. Thêm năm năm nữa, con gái nhất định không còn khổ. 
! nghĩ còn gọi không trả lời vậy ? Hân giật mình, Ngọc Huyền nhìn bằng đôi mắt trong veo. cười gượng, chân tình : 
đang nghĩ đến mai này, bữa cơm còn mình 
Ngọc Huyền cau mày : 
Sao lại một mình chứ. Con làm Hân xua tay : 
Con đừng nghĩ đến chuyện làm. Con còn nhỏ lắm. Dẫu còn hơi thở nhất định cho con học hết đại học. Con phải nhất định cho con học hết đại học. Con nhất định phải thi đậu nghen Huyền ? 
Ngọc huyền chậm rãi : 
Con muốn phụ  Bằng tuổi con nhiều người làm. Năm năm  con không chịu nổi. đừng con. Con không nộp thi đại học. Con muốn gần thôi. Hân thẫn thờ : 
Con nói thật Huyền ? Tại sao con giấu ? 
Ngọc Huyền trầm tỉnh : 
Nhà chỉ hai con. Con không bản thân quên  Con hứa gắng học tại chức khi công việc định. 
Ngọc Huyền lẳng lặng thu dọn mâm chén. không muốn hao tâm suy nghĩ lúc này. 
Qua ngày hôm sau, Ngọc Huyền học  ngạc nhiên khi thấy "anh hàng xóm" đang ngồi nói chuyện với ở hiên nhà. Chẳng biết hai người nói tâm đắc. 
Ngọc Huyền phép : 
Thưa ! Con học  Thưa anh ! 
Câu chào của kéo theo cái liếc dài sắc lãm dành cho "anh hàng xóm". Hân vui : 
Ngọc Huyền, cất tập  biểu. 
Ngọc Huyền đang đói muốn chết. không chung với Minh Minh. nhà gặp con chảng. anh nói với nhỉ ? Nhìn mặt của  đoán chắc anh "rất được lòng" Mẫu hậu của  Ngọc Huyền rất ghét tụi con trai. biết mình đẹp, rất đẹp khác. Nhưng nghĩ đến phận của  nhớ đến câu Vinh nói ở chợ, tình nghe được : 
Cái ngữ trôi sông lạc chợ. Con không cha, nghèo kiết xác  đâu ngu cho con yêu  bao giờ trở nên lạnh lùng trước những lời tán tỉnh tiền. Trong lớp vui hòa đồng bao nhiêu, thì khi khỏi cổng trường, chỉ duy nhất còn Minh Minh Huệ Lan bạn. Hân kéo tay con gái : 
Đây cậu Khoa. Người mua căn nhà của ông  Cậu Khoa muốn chúng thành hàng xóm tốt của cậu 
Ngọc Huyền lịch : 
Hân hạnh được biết anh Khoa. 
Khoa mỉm cười : 
Tôi ở đây một mình, nên rất cần hàng xóm. vọng Ngọc Huyền không chối giao hữu giữa hai gia đình. 
Ngọc Huyền tình lập lại lời nói của Khoa : 
Vâng ! Thêm bạn bớt thù  Hân cười nhẹ : 
Cậu Khoa biếu thịt. Con coi làm cơm mời cậu Khoa cho vui. 
Khoa tốn : 
Bác đừng vất như vậy. Cháu xin phép bác được bửa cơm vào hôm khác. Hôm nay cháu việc phải rồi. 
Khoa mỉm cười nói với Huyền khi anh đứng dậy : 
Hôm nào Ngọc Huyền dạy tôi cách cào nghêu với nha. 
Chẳng đợi Khoa nhẹ bước cổng. 
Ngọc Huyền mặt : 
! Sao nhiên thay đổi vậy. Hân chau mày : 
thay đổi ? Thay đổi cái ? 
Ngọc Huyền cong môi : 
Chuyện nhận của anh  Được thịt cũng tuyệt vời, song con thấy thế nào  Khi chưa mấy quen biết anh  Hân dịu giọng : 
Thật  đâu nhận quà người  Tại cậu Khoa nói hàng xóm của chúng mãi. đang bệnh, cậu mua chút quà, đường sữa đầy nhóc trong kìa. 
Ngọc Huyền phụng phịu : 
Thêm nữa rồi. Con không muốn nhận đâu  con đem qua trả. Hân nghiêm giọng : 
Cậu nói mua rồi, nếu không nhận, cậu vứt  con bảo phải làm sao ? nhận không người giàu sang cậu cái gần gũi cùng, không giãi được. Con nghe lời  Thêm bạn, bớt thù nha Huyền. 
Thời hạn một tháng đến. Hân làm trở lại. Nhưng nghề giặt thuê, đan hàng thủ công mây tre của làm sao được tiền một triệu đồng trả ? Buổi chiều, Ngọc Huyền tới trường học thêm yêu cầu của nhà trường. Hân đang lúi húi dưới bếp làm 
Chị Hân ! đâu nhà vắng tanh vầy  hân cuống quít, ước thể tránh được người đàn dằn kia. lặng lên nhà, nhẹ giọng : 
Chị tôi thật lỗi, khi thất hứa với chị. Chị cho tôi gỡi trước tiền lời, bởi tôi đau miết, mới nhúc lại được hơn tuần nay. mập chua : 
Hừm ! Hổm rồi hứa ngon lành lắm ? Không cho khuất thì chị bảo tôi độc  tàn nhẫn. Cho chị khuất những mươi ngày, chị phải thu xếp cho tôi chứ đời này không bằng chữ tín đâu. hân cắn môi : 
Tôi biết chị lại hoài, tôi cũng náy lắm. Tại tôi đau quá chị cũng muốn hoa thơm trong nhà, muốn thúi tha đâu chị. cao giọng : 
Hổm rồi tôi không chị đứa con gái dằn thế. Cũng lỗi ở tôi thật. Nhưng chị cũng thông cảm cho tôi "đồng tiền liền khúc ruột" khi chị tới hỏi, tôi vui đưa vay, thi khi tôi cần đúng chị nên trả tôi đầy  lần này còn lần khác. hân nhẫn nhịn : 
Chị cho tôi thêm tháng nữa. Nhất định không chị buồn nữa. nhìn quanh : 
Con gái chị không ở nhà  Hân cười nói : 
Cháu học. Phải chị muốn xin lỗi chị không ? hôm tới, tôi nhất định bắt xin lỗi chị. cười cười : 
Không phải tôi ý bắt lỗi con chị đâu. Chị con gái xinh đẹp như vậy, chẳng chị chấp nhận cuộc sống cực như vậy mãi sao ? hân nhẹ giọng : 
không muốn thay đổi chị. Bởi vậy tôi mới ráng cho học hành. Sau này con không phải khổ như tôi. thận trọng : 
Xin lỗi chị nha. Tôi nghe nói gia đình nội con gái chị giàu lắm, sao chị không nhờ ? 
Mặt Hân tái hẳn. Chuyện đau đớn của  Lâu lắm đâu tâm cùng ? Tại sao lại biết chứ ? chậm rãi : 
Chị đừng sống cam chịu mãi. Ngọc Huyền cũng giọt máu của giòng giàu sang tột đỉnh. Hân thẩn thờ : 
Chị  tại sao chị lại biết tôi như thế ? Thật chị muốn ? cười cười : 
tôi muốn tìm hiểu thôi. Tôi nói thiệt, nếu chị muốn đổi đời, tôi giúp chị vốn. hân kêu lên : 
Giúp vốn cho tôi  lãi xuất vay cao như thế, tôi nào dám ? tại sao chị không hét, mắng tôi như mọi lần. Tại sao chị muốn giúp tôi ? thẳng thắn : 
Không giấu chị, tôi thật không giúp không điều Tôi con trai tôi. Thằng nhỏ rất mềm con gái chị. muốn tôi giúp chị một giang hàng, sau này không dèm chê được. Điều nữa tôi hận gia đình ông nội con Huyền. Cũng như chị, ông Công rơi tôi khi bụng mang chữa, cha ông chê tôi nghèo. tôi muốn phải đau đớn, nhục nhã khi biết phận của tôi. tiết của  khiến Hân ngỡ ngàng. quên nhanh chuyện con trai thích Ngọc Huyền. tại sao rành chuyện của nhu vậy ? Thì cậu cậu Tám nhà điều thuộc dạng bạc tình. Hân nào biết đàng sau của một bến sông xám cho con gái  Thằng con trai nhà giàu chết chìm trong ánh mắt đen huyền, đôi mắt chứa một thời khát vọng yêu thương của Ngọc Huyền. 
Ngọc Huyền kêu lên : 
nói sao ? không đòi ? Còn muốn giúp chúng nữa  Hân gật đầu. 
Ngọc Huyền cắn môi : 
cực một chút, mình vẫn mình, làm  Con không muốn trở thành làm công dưới danh nghĩa chủ đâu. Đời này làm chuyện tốt lành giữa người  Nhất từng nói tiền máu hơi thở của  Hân gật đầu : 
biết  Chỉ một triệu đồng, khiến không biết phải làm sao ? 
Bác cháu thể giúp bác được không ? 
Giọng Khoa trầm vang lên ngoài cổng. Hân cười gượng : 
Cậu Khoa đấy nhà uống nước cậu. Mấy hôm rày cậu đâu sao tôi không thấy ? 
Khoa cười nhẹ : 
Cháu việc phải Hànội. Bác khỏe không ? Cháu biếu bác chút quà. Hân gật đầu. 
Cảm cậu. khỏe rồi, cậu đừng bày quà cáp làm  Chúng tôi đâu thể nhận riết của cậu. 
Anh ! Mời nước. 
Ngọc Huyền đặt trà nóng trước mặt Khoa, nhỏ nhẹ nói : 
Anh Khoa đừng cho quà gia đình Huyền nữa. tôi khỏe rồi, tôi mắc lắm. 
Khoa tươi cười : 
vài phong bánh đậu xanh, bánh cốm vòng, thang thuốc bắc, tôi biếu bác cho vui. đáng bao. Bác mới khỏe, nên sắc mấy thang thuốc này bác uống. thuốc ông nội tôi bốc lấy, chứ tôi không mua đâu. Hân thở dài : 
Cậu lòng, con tôi không nhận cậu cũng buồn. Nhưng chỉ lần này nữa thôi nha cậu. 
Khoa cười cười : 
Hàng xóm với nhau, khi vui chia vui, khi buồn chia buồn. Cháu ở một mình hay nhiều. Qùa bánh đầy nhà sao hết. Bác đừng ngại. 
Chợt nhớ, Khoa tồn : 
Cháu xin lỗi, hồi nãy cháu nghe bác nói đến tiền mập, chắc tới hạn trả ? cháu muốn giúp bác. 
Ngọc Huyền bặm môi : 
Tôi thật cám tấm lòng của anh nhưng vay của anh trả cho thì tôi vẫn vay, thà đâu một chỗ cho xong. 
Khoa điềm đạm : 
Một triệu đồng đối với anh không lớn. Nếu bác không nhận thi coi như anh cho mượn, lúc nào trả anh cũng được, tiền của anh không tiền lời. Bác cháu muốn bác dứt hẳn mập kia. hoài, lời vẫn phải trả vẫn xài mình. Hân ngỡ ngàng : 
Cậu cho tôi mượn thật ? Không lấy lời ? Hân xúc động : 
Tôi mình trở thành người lợi dụng lòng tốt của cậu. Bia miệng tiếng đời, tủi nhục lắm cậu Ngọc huyền cũng nói : 
Nhận giúp của anh, thà tôi nhận lời  nghề giặt thuê, làm chủ một gian hàng tốt hơn. 
Khoa nhíu mày : 
muốn giúp vốn cho bác sao. Bác hai ? Hân chậm rãi cho Khoa nghe chuyện vừa nghị. Bởi trong thâm tâm vẫn nghĩ Khoa rất tốt. cậu không ý lợi dụng gia đình  nghèo như cái kiếm chát chứ ? 
Khoa chậm rãi : 
Cháu xin lỗi xen vào chuyện gia đình bác. Thật những người làm nghề cho vay nặng lãi, từng đánh chửi mình. không bao giờ chịu nhè đồng tiền của cho  không tính tới lợi nhuận đâu. 
Ngọc huyền đanh : 
Vậy anh nhất định cũng như 
Khoa lắc đầu : 
Tôi hoàn toàn xuất phát tấm chân tình, thấy đau nên muốn giúp. Một triệu đồng, mỗi ngày trả lãi tới ngàn đồng. làm bao nhiêu nuôi hết, rốt cuộc bác gạo hôi, nước mắm gắt. Tôi muốn bác không muốn toan nần, làm tiền tích góp hơn. 
Nhưng nhà tôi nghèo mạt rệp, người lợi dụng ? 
Khoa điềm tỉnh : 
Nhà thì không ? Nhưng đang ngắm vào đấy. 
Ngọc Huyền trợn mắt : 
Nhắm vào tôi ? Anh nói càng khó nghe lọt tai. Hân thi hỏi : 
Cháu nói vậy sao ? 
Khoa trầm giọng : 
Chả bác không nhận Ngọc Huyền rất đẹp ? Hôm cháu thấy ánh mắt con mập nhìn Ngọc Huyền chăm chăm. Ánh mắt không báo hiệu điều tốt đẹp  Cháu đang bày binh trận, tìm hội hại Ngọc Huyền. 
Nghe Khoa nói, Hân toát mồi hôi. nhớ lại thái của  Quả thật ở người đàn này, độc không thể lường. Hân chép miệng : 
Không ngờ cháu sâu sắc đến vậy. nói với bác, thằng con trai thích Ngọc Huyền. 
Ngọc Huyền bật dậy : 
! Thứ đàn ông con trai yếu như con  cho con không gia tài, con cũng không thèm đâu. làm đừng tới đây nói tới chuyện nữa. Ghê chết được. Hân rầu : 
Con quên, chúng còn sao ? 
Khoa đặt sấp tiền vào tay Hân, anh chân tình : 
Bác hãy nhận giúp của cháu. Chấm dứt tới lui của mập  Khi nào bác  cháu xin lại. Hân nghẹn ngào : 
Thôi thì, cậu lòng giúp, tôi xin nhận. Đúng tôi không thể quan với nữa. Nhưng cậu phải hứa nhận lại khi tôi trả nhen. 
Ngọc Huyền lẳng lặng đứng lên. nghe lòng buồn mêng mang. Chậm rãi, biển. Hình như mỗi lần buồn, đều ngồi tâm với biển. Biển quen chập chùng màu xanh của nước., chen trong ngàn ngọn núi nhô. Long không Nha Trang tận cuối miền trung xôi. Sao vẫn thấy biển quê qua lời ngọt ngào của Lam Trường, thật gần gũi, thân thương : " Ngồi bên nhau , nhẹ nhàng trong chiều Nha Trang. Mắt dịu dàng, hoàng hôn vội tắt, hôn thắm nồng say, lối phũ đầy cát vàng. Cuộc tình trôi  lại hoa rơi bên thềm. Đàn chim bay buồn phiền. Biển trong nỗi buồn, khóc mòn mắt, nắng chiều phai. Nghe đàn chim hót biển khơi phôi phai mãi, gót châm hồng trong dấu trong tim. Chìm mãi sóng sâu, đại dương cuốn trôi 
Nỗi đau nào phũ kín con tim. Từng đợt sóng phiêu bạt nơi nắng gió. Từng đợt sóng phiêu bạt nắng gió cát  Thắp sáng trong tim ngọn nến sáng lung linh. đợi bên anh, bình yên qua mau. Rồi tan biến cuốn sâu vào gió, biển cát cạn khô. 
Anh tìm dưới biển trắng. Sao không hóa cơn mưa gần mãi Một bàn tay thật nặng, đặt lên vai Ngọc Huyền. Nắm cát mịn trong tay rơi xuống. Ngọc Huyền chưa kịp nói, giọng đàn ông nồng vang lên : 
tâm  Phải chuyện của tôi không ? 
Ngọc Huyền cắn môi, lắc nhẹ : 
Không ! anh Khoa đây chi vậy ? 
Khoa tủm tỉm : 
cùng ngắm hoàng hôn trên biển. Biển trong đang rất trắng phải không ? 
Ngọc Huyền ngỡ ngàng : 
Sao anh biết hay vậy ? 
Xạo nữa. 
Khoa ngồi cuống bên Huyền, giọng nhẹ : 
Huyền thích biển lắm ? 
Ngọc Huyền chớp mắt : 
Nếu mai này phải  tôi không biết mình phải nhớ biển thế nào. Chắc bằng nổi nhớ tôi. Còn anh ? 
Khoa điềm tỉnh : 
Tôi cũng thích biển, quê tôi ở Nha Trang. 
Ngọc Huyền nhận xét : 
Anh nói quá không ? Khi giọng nói của anh y chang Hànội gốc. 
Khoa hóm hỉnh : 
Thế nào Hànội gốc ? 
Ngọc Huyền điềm nhiên : 
Tôi vài lần lên Hànội thi. Nghe người nói, người gốc Hànội giọng nói rất chuẩn, thanh nhẹ, anh cũng như thế. 
Khoa mỉm cười : 
quả tinh mắt, thính tai. tôi con gái nội thành, hiện gia đình tôi vẫn còn một căn nhà ở phố hàng bạc. tôi vào Nam năm lấy tôi ở Nha trang. 
ngọc Huyền gật đầu : 
vậy. Tôi nghe ở mỗi tên phố Hànội nơi chuyên làm mặt hàng  như hàng thiếc, hàng buồm, phải không anh ? 
Chỉ đúng một nữa thôi. Như phố hàng bạc, quả phố làm nghề thợ bạc, những cửa hàng vàng bạc lớn, nhưng cũng phố không làm như tên gọi. Sau này Ngọc Huyền lên Hànội học, điều kiện tìm hiểu hơn. 
Ngọc Huyền chợt thở dài. Tiến thở dài của khiến Khoa chú Trong ráng hoàng hôn tím, nữa khuôn mặt trông nghiên của thật lung linh huyền 
Khoa nhẹ hỏi : 
Ngọc Huyền ! buồn vậy ? tôi nghe 
Mai này tôi không học nữa tôi rất khát khao học mãi. 
Khoa nóng nãy : 
Học giỏi như sao lại không học ? Khát khao học lại không học sao ? 
Đơn giản tôi không khả năng cho tôi. Người nghèo luôn chịu những thiệt thòi.Tôi nhỏ bạn tên Thủy, tổng giám đốc nhiệp ô vận tải của  Nhà giàu nhất thị này. Nhưng chẳng thích học bằng nhảy nhót. luôn van nài học với vạn lần hứa hẹn quà cáp. Còn tôi, tôi khát khao được học hành thì lại không khả năng. 
Khoa hiểu phần nào, nỗi lòng gái. Anh nhẹ giọng : 
Tôi nghe bác Hân nói, nếu đậu đại học, nhất cháo mỗi ngày một bữa, bác cũng cho học. 
Ngọc Huyền khịt mũi : 
Tôi nộp đâu thi. 
Chợt Ngọc Huyền đứng lên : 
Tôi phải 
Bước chân quấn trong cát mịm. Khoa chậm rãi sau  chậm rãi nói : 
Không thi đại học, làm Huyền ? 
Ngọc Huyền buồn buồn : 
Tôi làm công nhân. Anh quên thị này đang rất cần công nhân sao ? 
Nhưng còn nhỏ quá. 
Ở bãi than bên Cẩm Phú, còn đứa nhỏ hơn tôi tuổi lẫn vóc dáng. 
Hình như khi nói câu này, đôi mắt đen huyền đang  nhìn vời vợi. Đôi mắt tên của  Cát vẫn không ngừng quấn bàn chân hai người. Khoa chợt khao khát mình được sống mãi ở mảnh đất này mỗi ngày nhìn sông biển, mỗi ngày nhìn Ngọc Huyền trên cát biển trắng phau. Phải công nhận đẹp như một nàng công chúa ngũ quên trên hoang đảo khơi. 
Ngọc Huyền ! Ngọc Huyền ! đâu nhà cửa vắng tanh như chùa đanh vậy  Huyền ! 
Đang vun lại những luống hoa sau vườn, Ngọc Huyền khẻ lắc đầu, cười tươi trên môi nhận tiếng gọi của nhỏ Minh Minh. Cẩn thận dựng cuốc góc hàng rào. Ngọc Huyền vội chạy nhà, bởi thanh loa thùng của nhỏ bạn hết công xuất. 
Ngọc Huyền trề môi, sau khi nguýt bạn một cái dài trăm mét : 
Cháy nhà hay mày cướp giật vậy Minh ? Mới sáng sớm đến điếc tai. Con gái chưa thấy người thấy tiếng chết Minh 
Minh Minh lên : 
Cái ? Mày trù tao ế đấy 
Miệng nói, Minh Minh thục lét Ngọc Huyền. tiếng giỏi  nhưng kiểu tấn công "cọp cào" này của Minh Minh thật khiến Ngọc Huyền chết cười : 
Chúa ..đừng nữa...tao đứt ruột...Minh 
Cho mày chết luôn, chưa một mãnh tình vắt vai dám trù tao "ế". 
Ngọc Huyền khổ : 
Tha cho tao  tao hứa không tái phạm. Nhột quá Minh Minh nhìn Ngọc Huyền cong mình uốn lại như con rắn buồn cười. phán đanh thép : 
Nói thì nhớ lời. Đừng nghĩ tao đâu, nào mạnh tới đâu cũng điểm yếu. Nhớ chưa ? 
Ngọc Huyền nhăn mặt : 
nhớ. 
Minh Minh cười ngặt nghẽo, cười đến mức quên luôn nhỏ bạn đang trợn mắt câu đen nháy vẫn còn ngấn nước. 
Ngọc Huyền đay đãy : 
Khoái lắm nhỉ ? Mày chơi ứ đẹp chút nào, lừa lúc người không ý rồi nhột. không nhột chứ. Thử cho tao thọc lét mày coi, lại không van trời khóc đất. ghét. 
Minh Minh nhơn nhởn : 
Mày thật điêu khủng khiếp. Đừng ngủ giữa ban ngày  Tao đứng cho mày lét  Thử coi tao van nước mắt không ? 
Ngọc Huyền trợn mắt : 
Mày nói thiệt ? Người nào người không nhột ? Không mày không cảm giác ? 
Minh Minh hất mặt : 
Cảm giác chết ngũn như con giun của mày, thật tình tao không 
Ngọc Huyền chua ngoa : 
Chúa ! Nếu thật thì tội cho bạn con quá. không nghe dạy, người tính nhột người nhiều cảm xúc, sầu, cảm, yêu thương thù hận đều làm đau trái tim. không chút cảm xúc như mày, trái tim không lạnh. vậy thì mày ế sắc ế chắc rồi. Còn cãi. 
Minh Minh thản nhiên : 
Cũng được, chồng như gông đeo  tao đâu ngu trói cuộc đời mình. 
Ngọc Huyền ngồi bệt dưới bậc tam cấp  chậm rãi : 
Sáng sớm tìm tao chi vậy ? 
Minh Minh chợt cười rạng : 
Tại mày  suýt chút nữa tao quên tiệt. Mày đậu thủ khoa cao nhất trường với điểm cách nhõ những điểm. 
Ngọc Huyền bàng hoàng : 
Mày không nói dối tao phải không ? Sao mày biết vậy ? Còn mày ? 
Minh Minh giọng : 
Tối qua tao với đến nhà thầy Nguyên thăm thầy bệnh. gặp lúc thầy chấm thi  thầy danh sách học sinh vào máy tính. Tao được chục điểm. Không đến nổi 
Ngọc Huyền bật khóc ngon lành. nhìn bạn khóc. Minh Minh đứng ngây  một lúc sau mới nhẹ nhàng đặt tay lên mắt Huyền, chậm lau nước mắt cho bạn. 
Mày sao vậy ? Đậu cao khóc ? 
Tao mừng quá. Không ngờ mình còn khả năng làm bài tốt như vậy. 
Bây giờ biết rồi, cần đến lớp coi nữa không ? 
Ngọc huyền ngậm ngùi : 
Tao thôi khỏi Minh. Đến trường tao khóc nhiều nữa, nghĩ đến cuộc đời mình chẳng còn thêm những lần tin vui. 
Minh Minh trầm giọng : 
Mày không học nữa thật ? Tao nghe thầy Nguyên nói, tuy mày không nộp đơn thi đại học, nhưng vẫn được xét tuyển thẳng vào một trong trường đại học quốc gia. Ráng Huyền, học uổng lắm. 
Ngọc Huyền thở dài : 
Tao cũng tiếc lắm. Nhưng không thể khổ mãi, năm học chớ ngắn ngũi 
Nhưng Ngọc Huyền đắng ngắt : 
tao nhận của mọi người quá nhiều. tao tình yêu thương, sinh trọn vẹn. Mày cho tao tình bạn những tháng năm nhọc nhằn học tập, mày giúp tao cuốn  tháng học phí. tới lúc tao không thể nhận được nữa. 
Minh Minh dặt : 
Không học, mày làm ? 
Ngọc Huyền chưa kịp trả lời thì ngoài ngõ, một chiếc hoanda dừng lại. Ngọc Huyền chau mày khi nhận những người khách không mời. 
Minh Minh hỏi : 
vậy Huyền ? 
chủ hụi ở chợ. Mày không biết đâu. 
Vừa lúc người đàn xăm xăm vào. 
Ngọc Huyền phép : 
Cháu chào  tới tìm cháu việc không  tươi cười: 
nghe thằng Hưng nói, hồi sáng này coi bảng đăng danh sách học sinh thi đậu ở trường cháu. bảo cháu đậu thủ khoa. tới chúc mừng cháu. Không ngờ cháu học giỏi quá. 
Ngọc Huyền khiem tốn: 
Học tài thi phận  cháu gặp may. 
Lúc này Hưng mới tươi cười : 
anh muốn giúp con vốn buôn bán. Huyền thấy sao ? 
Ngọc Huyền điềm tỉnh : 
Chuyện này, tôi nhớ trả lời cho rồi. Tôi không gian buôn bán nên không thể nhận giúp của 
Hưng hỏi tới : 
Không học, không buôn bán, vậy làm ? 
Ngọc Huyền cao giọng : 
Tôi làm đâu cần anh quan tâm,Cuộc sống này không thiếu việc cho người nghèo chúng tôi. 
Hưng vẫn nói : 
tôi muốn đứng bán hàng quầy phẫm của  không phải mưa nắng tiền lương anh trả cho triệu rỡi một tháng. chịu không ? 
Ngọc Huyền lắc đầu : 
Tôi xin lỗi tôi không biết bán hàng. 
Thái của như đuổi khách. giận lắm, thằng quí của mình, quan tâm đến thứ nghèo mạt rệp này.  còn làm cao sang. Chờ coi. 
Hưng kêu lên : 
chuyện cũng cần thời gian. hét lên : 
Con ngu vừa thôi. Đời này hết con gái cho con lấy rồi chắc, thứ con hoang  ham chi cho ô ngay. 
Ngọc Huyền tím ngắt : 
! Các người nghĩ chút tiền của, rồi muốn hành cũng được sao. ngay cho khuất mắt tôi. hầm : 
Con ranh, ngọt không  thích cay đắng. tao phải cho mày sáng mắt biết trời cao đất rộng. 
Minh Minh nãy giờ làm người theo dõi thái của con  thấy phách lối, hết lên : 
Cút ! Bạn tôi hiền với  chứ tôi thì không đâu. Các người xéo mau 
Nhìn chiếc con  Ngọc Huyền bật khóc, Minh Minh vai bạn : 
Mày sao vậy ? Mắc chi rơi nước mắt hạng người không biết phải trái chứ, thay  với tao. 
Nhưng hai chưa kịp  nhà lại khách, Minh Minh thì thầm : 
nữa vậy mày ? 
Ngọc Huyền đáp gọn : 
Hàng xóm. 
Khoa tươi cười : 
Chào hai  Đang định đâu phải không ? 
Ngọc Huyền cắn môi : 
Anh sang chuyện  tôi không ở nhà. 
Khoa chậm rãi : 
Tôi qua cổng trường, thấy người đang xem kết quả thi. tôi ghé 
Anh chợt trầm giọng : 
Xin chúc mừng Ngọc Huyền. 
Minh Minh xen : 
Chúc mừng suông thôi sao ? ngọc Huyền đậu thủ khoa kia 
Ngọc Huyền gắt nhẹ : 
Minh Minh ! 
Khoa tươi cười : 
Minh Minh bạn Huyền ? 
Minh Minh ngạc nhiên : 
Sao anh biết ten tôi vậy ? Phải nhỏ Huyền tọc mạch không ? 
Ngọc Huyền bỉu môi : 
Tao không rỗi hơi nha mày. 
Khoa bình thản : 
Tôi hàng xóm của Ngọc Huyền, hay tới nhà Huyền, tất nhiên tôi phải biết thôi. Bây giờ tôi mời hai nha. 
Minh Minh cắt : 
chuyện ? 
Khoa cười nhẹ : 
Tất nhiên ! kết quả thi của hai rồi. 
Ngọc Huyền lắc đầu : 
Tôi không đâu. Tôi nghĩ chúng đâu gọi thân, bắt anh bao trong khi tụi tôi thứ háo 
Khoa nhẹ nhàng : 
Huyền từng nói thêm bạn bớt thù. coi tôi bạn. thì việc tôi đãi không được. 
Minh Minh gật : 
Anh Khoa thiện mày chẳng nên chối. huyền Hai người cho tôi kết tình huynh muội với nha. không mấy vui  nhưng Ngọc Huyền biết mình không thể chối lòng tốt của Khoa. 
Nơi Khoa đưa hai đến một nhà hàng nằm trong khu lịch. Hình như Khoa khách quen của quán. Một quán theo kiểu nhà hàng ở tây nguyên, bàn được khuất bởi các chậu kiểng, khóm trúc, mai, mặc dầu đây biển. Khoa gọi thật nhiều món : Cua hấp, lẫu thái, mực nhồi thịt chiên  hấp cuốn bánh tráng, tôm lăn bột chiên, một thố cơn nhỏ tên gọi thật kêu cơm chiên hoàng hậu. 
Minh Minh cười : 
Hôm nào tao dẫn mày cơm dương châu, cơm hến, cơm nha Huyền. 
Ngọc Huyền cắn môi : 
Chi vậy ? vào rồi thèm mãi, không được lần nữa  tội bao tao lắm. 
Minh Minh thản nhiên : 
mày được nắm bắt trong tay. Người như mày không đời cho hoài cơm rau hột vịt luộc đâu. Phải không anh Khoa. 
Khoa cười cười : 
Đời  biết được chữ ngờ. 
Ngọc Huyền làu bàu : 
Chữ nghĩa thì 
Dứt lời chăm chú nhìn các món  bối rối không phải biết thế nào. quê mùa của mình làm trò cười cho thiên nên phải Minh Minh động đủa trước. 
Suốt bữa  Minh Minh nói luôn miệng, luôn hỏi Khoa công việc của anh, gia đình, thậm chí bạn gái anh nữa. Ánh mắt Minh Minh dành cho Khoa vừa đầm long lanh rạng  Chẵng như Huyền lặng cười, lặng đếm từng hạt cơm nghĩ coi tại sao tên hoàng hậu ! sao cũng cảm bữa cơm của Khoa. lần đầu tiên trong mười tám năm làm người, mới những món cao cấp thế này. còn mỉm cười khi phát hiện "thực như miêu" của nhỏ bạn nổi tiếng háo 
Lạy chúa ! Đúng thật nhờ Khoa một bên nên Minh Minh nhẹ, uống nhẹ đúng kiểu con nhà nho giáo, khác hẳn kiểu thường ngày "đánh nhanh rút gọn" của Minh Minh. hỏi phải Khoa không ? Nếu Minh Minh chịu Khoa. Ngọc Huyền liều mình làm mai một phen ! 
Ngọc Huyền nộp đơn làm ngay sau  Một công xuất nhập khẩu than nhận vào làm hợp đồng thời gian thử thách sáu tháng. được điều nhà  với chức năng toán tài 
Nghe Ngọc Huyền nói sáng thứ hai tới làm. Minh Minh buồn muốn khóc, Minh Minh : 
Vậy mày nhất định tao ? 
Ngọc Huyền cười nhẹ : 
Sao dùng nặng thế. lúc nào tao cũng chỉ mày bạn.Trừ khi mày thấy tao không xứng đáng. 
Minh Minh hét nhỏ : 
Cái không xứng đáng ? coi chừng tao giết mày luôn Ngọc Huyền bình thản : 
Nghĩ chơi luôn cũng được. Tao linh cảm rồi đây hai đứa cách nhau học lực, công việc. Mày thấy đúng không, những  bác chẳng khi nào làm bạn với dân ngu công nhân. 
Minh Minh gậm chân : 
Tao thề với lòng nhất định không thay đổi. Suốt đời tao chỉ mày bạn, sao tao cũng muốn mày học cùng tao. Tương lai của mày nhất định rạng  Mười tám năm mày cho mày được. nào thêm năm nữa con thành tài, mày nan. 
Vấn bây giờ không phải thời gian, sức khỏe của tao kiệt quệ. Tao không thể ngồi học trong khi tao mỗi từng thau chất ngất. 
Minh Minh cắn môi : 
Anh Khoa hứa chăm sóc giúp mày. Hànội mày thể dạy thêm kia  Mày học thực tao đau lòng lắm. 
Ngọc Huyền cười buồn : 
Khoa nói với mày  Tao biết mày thương tao. Nhưng đừng tao Khoa làm chuyện bao đồng. Thật tụi mình đâu biết gia đình Khoa sao ? Ý tao quyết, tao không thay đổi nữa. Hân khóc ngất : 
Ngọc Huyền, hãy nghe lời  ráng con, mười hai năm chắc chiu cho con học, con cam lòng vui cuộc đời ở cuộc sống công nhân vất này sao ? Nếu con làm công nhân, đâu cần hao tâm, hao lực suốt bao năm ? 
Ngọc Huyền cắn môi : 
Con không thể bản thân mình nhìn khổ nữa. Làm công nhân không tốt ? Con muốn tiền, muốn thôi gặt thuê cho thiên  Hân bặm môi : 
Nếu con nhất định, cũng không còn cách trách con nữa. cũng kiếp của chúng không thoát khỏi đời cực khổ. 
Buổi chiều Ngọc Huyền lại lang thang biển. Hai hôm nay không thấy Khoa. Nhìn qua nhà anh thì cửa đóng  Chắc anh nhà ở thành phố. Đang mùa  nên biển vẫn nóng hầm hập nắng, Huyền ngồi bên mép nước, đùa với những ngọn sóng vào  Sóng nghịch làm ướt quần  khuôn mặt bỗng chốc ướt nhè nước. buâng khuâng nghĩ đến bạn  thầy  mai này bước chân tách rời mái trường. Buồn ghê nơi. Minh Minh nào biết nỗi buồn trong  Tại sao không được sinh trong gia đình khá giã ? Tại sao không trọn vẹn cha ? 
Khoa không biết quyết địng chớp nhoáng của Ngọc Huyền. Mấy hôm nay anh kêu tuyên chỉ : 
coi thầy. Mồng mười tháng sau ngày tốt của con, con sửa soạn tới nhà Thảo làm đám hỏi. Tháng sau cưới. 
Khoa kêu lên : 
! Con không đồng Khánh chau mày : 
Nói coi nào ? 
Khoa liếm môi: 
Con Thảo chỉ bạn  Tính khí không hợp nhau. Con không yêu  nên không thể lấy được. Khánh nhịp nhịp tay : 
nghe hợp quá nhỉ. Không yêu con người  tại sao con lập ? Thảo không tốt chứ ? con chờ đợi bốn năm. Con không thấy mình lỗi hay sao ? nhất định rồi. 
Khoa bật dậy : 
Thưa  lấy hạnh phúc đời con. Con nhất định không chôn đời mình trong một cuộc hôn nhân cha đặt  khánh giận : 
đặt con hồi nào ? Con theo Thảo  chiều chuộng mọi thứ. Như thế phải nhìn ở khía cạnh nào ? Con không yêu vậy con yêu ? Nói 
Khoa chợt nhớ đến Ngọc Huyền. Anh không giải được sao anh lại nghĩ đến lúc này. Nhưng ràng hình dáng  đang hiện trong anh, không Thảo  Khánh thấy con trai lặng, gằn gằn : 
Bao nhiêu năm nay con làm việc, chơi bời. Bây giờ lúc con phải dừng chân. Giòng Lưu chỉ còn một mình con nối dõi tông đường. Con không được quyền quên trách nhiệm với giòng  cho con thời hạn một tháng, chỉ một tháng thôi, con phải đưa bạn gái con mắt  không tin con đẹp trai, giàu nhu con lại mất tài tới mức không thể tìm cho mình một gái. Sau mươi ngày, nhất định cưới Thảo cho con. 
Khoa nhăn nhó : 
năm nay con mới hai mươi sáu tuổi, ngiệp vừa bắt đầu. nên cho con vài năm nữa  Khánh đanh giọng : 
Gia đình nghiệp hai điều cần thiết nhất của người đàn ông. Con nghiệp, nên phải  Người một bên giúp con hạnh phúc, vui sau những giờ làm việc. gia đình giàu rồi, không cần con dâu giàu. Con chọn cho mình 
Dứt lời Khánh phòng. Khoa ngao ngán ngồi thừ người trong phòng khách. 
Anh Hai. Chiều nay banh, đội Thái Lan với Việtnam, giành vào vòng loại Tiger cup. Anh Hai không coi ? 
Thy Khanh nhỏ nhẹ lay vai anh. khoa làu bàu: 
Đang rầu thúi ruột, còn đầu nào coi chứ. sao con gái lại ghiền banh ? 
Thy Khanh cười toe : 
Tại hồi hộp theo bước chân đội tuyển việtnam, chứ ghiền guiống 
Thy Khanh giọng : 
Mẫu hậu bảo anh lấy ? 
Khoa than vãn : 
Bắt cưới ngay tháng sau kìa. Anh chắc trốn quá. 
Thy Khanh nheo mắt : 
Mấy hôm nay bám suốt, cũng được theo quà cáp nữa. anh hai không yêu Thảy sao ' 
Nếu yêu anh đâu phải khổ thế này. 
Thy Khanh chép miệng : 
Thực trong nhà này chỉ ưng Thảo thôi, biết không thích chỉ, nên lúc nhân lúc qua thăm nội, nhất định thuyền bến  yêu đương lem nhem lắm, chắc còn trong trắng nữa. tại giã tạo của đánh lừa. 
Khoa giận : 
Anh nhất định không nghe lời  Thà chết ! 
Thy Khanh nhăn mặt : 
Đừng suy nghĩ bậy nghe anh Hai. Đàn ông đại trượng phu đâu liều mình một chuyện không đáng. Hồi nãy cho anh thời hạn vậy ? 
Khoa ngán ngẫm : 
bảo anh dẫn bạn gái nếu anh người yêu, cưới cho anh, bất giàu nghèo. khăng khăng bắt anh phải lấy vào ngày  Sao khi không tín quá vậy ? 
Thy Khanh nheo mắt : 
Vậy cho anh rồi. Anh yêu đưa mắt 
Khoa khổ : 
Khổ nổi anh đâu anh đang ý một người, mới ý thôi chứ chưa tình hết thì biết người chịu không ? 
Thy Khanh ngẩn ngơ : 
Anh không xạo chứ ? Người như anh không người yêu sao ? 
Khoa lầu bầu : 
giàu hay đẹp trai được con gái yêu  Hơn nữa anh chưa thấy làm anh rung động, trừ người 
Thy Khanh dặt : 
đọc tiểu thuyết thấy người lấy lấy chồng đầy  Hay anh cũng đóng kịch ? 
sao ? 
Thì anh nhờ giã làm bạn gái anh đưa nhà cho gặp. 
Khoa lắc đầu : 
muốn anh cưới  chứ đâu phải coi mặt bạn gái anh. 
Thy Khanh cắn môi : 
Hay anh.. mạo hiểm thuê một  cưới cũng được. 
Khoa trợn mắt : 
điên không ? nhiên nhờ con gái người làm mình. Như thế khác "hôn nhân" không tình yêu đâu. 
Thy Khanh xua tay : 
Anh này, chẳng chịu nghe cho phản đối. Theo  nếu anh không muốn lúc này, anh tìm một  tất nhiên phải coi, học, cho một tiền làm đám cưới giã với anh. Sau giường nấy ngũ. Cao tay lắm anh ở nhà một tháng chứ bao nhiêu. Anh trở ngoài  nào biết. Một năm, hay nữa năm tùy thời  tìm cách chia tay. 
Khoa sáng mắt : 
Hay ! Công nhận nhỏ đầu thông minh. 
Đừng vội mừng anh Hai  Thời gian một tháng không nhiều đâu. Anh phải tìm được người làm anh kìa. Con gái danh giá ngàn vàng đâu dầu thắt thòng lọng mình. 
Khoa cười cười : 
Cám gái quân cho anh. chờ  Nhất định anh tìm được. nhớ không tiếc nha 
Thy Khanh gật đầu : 
Thấy anh rầu buồn phiền, thương anh đứt ruột. Phải  thì đâu dám xúi anh làm bậy. ngu cho biết đánh chết Khoa như trút được gánh nặng ngàn câng tim. Ngay sáng hôm sau, anh trở Long. Hân cười cười, khi thấy Khoa xách một bịch qua nhà : 
Khoa cháu đâu mấy bữa nay vậy ? Lại quà cáp nữa, con Huyền cằn nhằn  sao thấy cháu buồn vậy ? Gia đình cháu chuyện 
Khoa cười gượng : 
không đâu bác. Cháu vội không kịp nhắn bác trông chừng nhà giùm, Ngọc Huyền đâu rồi bác. hân thở dài : 
Còn đâu ngoài biển. tuần nay thơ thẩn ngoài bải biển. Chỉ làm thôi, chiều nhà. Vậy con làm như biển vậy. 
Khoa thắc thỏm : 
Bác nói, Ngọc Huyền làm ? Bác đồng ý cho vào đời sớm vậy sao ? 
Bác hết cách rồi. Mọi khi chỉ cần nhìn không bao giờ dám bác buồn. Bây giờ rắn lòng quá. 
Khoa lẫm bẩm : 
Thôi rồi. Mình hết còn huy vọng. Hân nhíu mày : 
Cháu nói cái huy vọng Khoa ? 
Khoa quyết định cho Hân nghe chuyện của mình. Hân chép miệng : 
Không ngờ cháu lại độc đóan như vậy. Chắc gái kia rất tốt. 
Khoa buồn : 
Cháu luôn coi Thảo như gái. Gia đình chổ làm với gia đình cháu. Nhưng cháu không thể lấy 
cháu cho cháu điều kiện. Cháu nên tận dụng hội này đưa bạn gái mắt cháu. 
Khoa khổ : 
Cháu biết cháu nói thật. Khổ nổi, cháu chưa người yêu. Hân cười : 
Cháu thật khéo đùa. Người như cháu không gái nào của riêng mình đúng chuyện đấy. 
Khoa thu hết can đảm : 
cháu nói thật. Bác cháu ý định muốn nhờ Ngọc Huyền một chuyện. Cháu nói bác giận. Hân nhân : 
Sao bác lại giận người giúp mình chớ. Cháu nói bác nghe thử. Ngọc Huyền giúp cháu được điều ? 
Khoa nói một hơi : 
Cháu định nhờ Huyền đóng giã người yêu của cháu. Hân chau mày : 
Giả làm người yêu thì không khó cháu làm đám cưới thì sao ? 
Khoa cúi đầu : 
Bởi cháu biết chắc chắn, cháu chấp nhận Ngọc Huyền. Cháu muốn nhận nơi cháu một hợp đồng làm cháu một thời gian. Hân nhăn mặt : 
Chuyện này bác không thể giúp cháu được, danh một đời con gái, dẫu nghèo, bác cũng mong con bác được hạnh phúc, một lần hoa thôi. Đám cưới, làm cháu thông cảm, bác không dám liều đâu. 
Khoa điềm tỉnh : 
Cháu hứa giữ trọn đạo  lời thề với bác, trước mặt gia đình cháu phải đóng kịch một chút thôi. Khi hai đứa, cháu không làm điều thất hứa với Huyền đâu. Cháu xin lỗi khi phải nói câu này thể khiến bác giận. Song cháu phải nói. Cháu cho sửa lại căn nhà của bác. Cho một tiền tiếp tục học. Hân chắc lưởi : 
Chuyện tiền bạc, không lớn. Cho rằng Ngọc Huyền làm đám cưới, thì sau này cháu làm sao trả cho ? 
Khoa mừng : 
Bác nói vậy bác bằng lòng. Cháu hứa sau tháng, cháu cách trong danh của Ngọc Huyền. 
Vừa lúc Ngọc Huyền tới. Ánh mắt sáng lên khi thấy Khoa. Cũng thật nhanh, tia mắt biến mất, chỉ còn đôi mắt đen thăm thẳm nhìn Khoa : 
Anh Khoa cưới ? Qùa đâu ? 
Khoa bất ngờ trước vui tươi của Ngọc Huyền. Anh kêu lên : 
Cưới chỉ bốn ngày. Ngọc Huyền biển ? 
Ngọc Huyền gật đầu : 
Chẳng biết mai này không được mỗi chiều ngắm biển giữa hoàng hôn nữa, thế nào. Chứ bây giờ không biển, ngủ không giấc. 
Nghe bác nói tuần tới làm Huyền ? 
Ngọc Huyền cắn môi : 
không còn cách chọn lựa. 
Khoa chợt nói : 
Vậy tôi còn huy vọng nhờ rồi. Không tôi phải trở thành đứa con bất hiếu ? 
Ngọc Huyền quan tâm : 
Anh gặp chuyện buồn ? Huyền giúp được anh sao ? Hân chậm rãi : 
Chuyện thế này, cậu Khoa muốn cậu lấy 
Ngọc Huyền cong môi : 
Chuyện vui như vậy anh còn than thở. trong danh sách mời không ? Hân nạt đùa : 
Huyền cậu Khoa không muốn lấy gái gia đình sắp đặt. Cũng không thể làm trái lời  cậu bệnh tim. Cậu Khoa muốn nhờ con làm dâu. 
Ngọc Huyền hét :  nói cái quỉ thế ? nhiên nhờ con làm dâu. Anh Khoa không "man" chứ. 
Khoa miển cưởng lại toàn câu chuyện. Anh xong thì đứng lên : 
Thật thì tôi không ý định lợi dụng  Tại tôi bối rối quá. Tôi xin lỗi. 
Ngọc Huyền ngồi chết lặng.Hình như tận đáy tim  tin cưới khiến nhói đau. Tại sao lại như thế ? Tại sao mấy hôm nay không Khoa một bên, như thấy biển mêng mông hơn  không trả lời được. Nhưng biết một điều, mãi mãi muốn Khoa ở cạnh  trò chuyện cùng con  Mình Minh cũng rất thích Khoa. thăm hỏi nồng nhiệt của Minh Minh Khoa, khiến không vui. Bây giờ anh muốn làm anh. Lạy chúa ! thể nói dối chúa hay sao ? Thật không phải không đau đớn, xót  khi quyết định thôi học. Bây giờ Khoa hứa cho Khoa một tiền, còn sửa lại nhà cho con ? nên nhận lời không ? vẫn muốn học nhất muốn mái nhà không mưa dột nắng xiên ? Chỉ giã thôi 
Suốt buổi tối hôm  Khoa trở nhà với tâm trạng buồn, thì Ngọc Huyền cũng đấu tranh với chử "tôi" của mình thật quyết liệt. 
Trước khi ngủ, nói với : 
Con đồng ý làm đám cưới với anh Khoa. Hân sững : 
huyền ! Con đừng trả Khoa kiểu  nguy hiểm lắm. Đàn ông tốt miệng thì nhiều. Nhưng cái tâm của  lắm. 
Ngọc Huyền tin : 
! Con nhất định thử sức mình, sao làm giã cũng chịu hơn làm Khoa mừng phát khóc, khi Hân nói cho anh hay, Ngọc Huyền đồng ý làm anh với điều kiện đạo nấy giữ Huyền chấp nhận mang tội trước chúa. anh nói sẵn sàng cho anh cưới gái anh yêu thương, không cần con dâu giàu, chỉ cần đức hạnh. khoa tin Ngọc Huyền thừa dịu dàng thùy của người con gái. rất giỏi việc nấu nướng. điều anh thích nhất. Dẫu thế, Khoa cũng nhất định sửa sang cho con Huyền lại căn nhà. tránh miệng thiên bàn tán, anh đưa tiền cho Hân mua vật liệu. Nhà Hân quay mặt biển nên không thể hàng quán. Khoa sang luôn một cửa hàng tạp hóa ngoài chợ sau này Hân khoảng thu nhập riêng. Suốt thời gian Khoa sửa nhà, Ngọc Huyền ở luôn ngoài hàng tạp hóa. 
Bán cho tôi chai dầu Trường 
Ngọc Huyền đang lúi húi dọn dẹp vài món hàng cho gọn, nghe khách nói, vội lấy chai dầu đưa : Tư. 
Người đàn được Huyền gọi bằng nhếch môi : 
Ngon ! Phải ông nội giúp conmày không ? Làm nhà mới nguyên căn hàng này. 
Ngọc Huyền kiềm cơn giận, phép : 
đừng nghĩ oan cho nội. tới hai năm nay, cháu không gặp nội rồi. đâu xuống đây vậy ? cười nhạt : 
Nội không cho ? Chả mày trúng ? 
Ngọc huyền điềm tỉnh : 
! Ông trời thương con nghèo nên cho con trúng  Con trúng tới hai lận  nên mới tiền xây nhà, hồi này nội khỏe không ? nanh nọc : 
Khỏe chán. Ổng còn sống vài chục năm nữa, tiền ổng cất khư khư thể nào mày cũng trong chúc. 
Ngọc Huyền nhỏ nhẹ : 
bao nhiêu năm nay cháu giặt thuê, làm mướn nuôi cháu nên người. Nếu của nội cho. Cháu cũng nhường lại thôi. khách tới mua hàng, Ngọc Huyền quay công việc của mình. thờ ơ xen chút kính trọng của cháu gái khiến giận 
Ngọc Huyền nhỏ nhẹ khi vãng khách : 
Cháu xin lỗi  nhỏ, cháu không biết cha mình ? Cháu luôn người gọi hai tiếng con hoang. Nếu không chuyện ông nội bệnh nặng, chắc chắn cháu chưa cho cháu biết giòng mình. Cháu thật hụt hẫng khi nhìn ông  chú mình sống trong giàu sang tột bực, còn cháu sống đời cấp, nhục nhã. Cháu không khi nào nghĩ tới nguồn lợi của ông nội đâu.  Ánh mắt đen buồn loáng nước. Một gia đình những con người độc  ích như thế, hèn không nuốt nhục vào lòng, không cho biết cội nguồn của mình đâu. Bây giờ biết rồi, cũng đâu thấy mình hơn khi trước. 
Minh Minh vào nhà Huyền, khi thợ nghĩ. con Huyền che tạm tấm bạt nghĩ, nên vội của Minh Minh sém làm căn lều. 
Minh Minh nắm vai Huyền lắc mạnh : 
thật mày lấy Khoa không ? 
Ngọc Huyền nhăn mặt : 
chao, đau gãy vai tao rồi  Thật thì sao ? Mày buồn phải không ? 
Minh Minh buồn buồn : 
Tất nhiên tao buồn rồi. mày mười ngày, tưởng khi  mày đang làm công nhân. Ngờ mày quay một trăm tám. Mày yêu Khoa, sao còn nói làm mai cho tao ? 
Ngọc Huyền giọng : 
Nếu tao nói, tao lấy Khoa tiền, căn nhà này những năm tháng được học. Mày tin không ? 
Minh Minh kêu lên : 
Nghĩa mày không yêu Khoa ? 
Ngọc Huyền gật đầu. không giấu bạn một điều  Nghe xong Minh Minh mãi bức rức : 
Lạy chúa, mày suy nghĩ chưa. đám cưới, đầy hàng, căn phòng tân hôn nữa. Mày không Huyền ? 
Ngọc Huyền nhắm mắt : 
Tao chấp nhận, hội cho tao thoát khổ. tao được học cùng mày. Chả mày không muốn tao học chung ? Tao không nếu như đánh đổi. trời, đãv nói như vậy thì còn thuyết phục nữa ? chút tiếc nuối trong tim, Minh Minh vẫn không nghe buồn giận Huyền. Khoa chưa sức thay thế tình bạn của Huyền trong 
Nhấc máy Thy Khanh hỏi : 
Alô ! Biệt thự Văn Khoa đây. gọi vậy ? 
Giọng Khoa vang lên : 
anh Khanh ! 
Thy Khanh reo lên : 
Anh Hai ! đang nhắc anh đấy. Còn một tuần nữa hết hạn. Sao không nghe anh nói hết vậy Khoa rên : 
Chắc không xong Khanh ! 
Thy Khanh trề môi : 
Không ngờ anh trệ quá vậy. Hay nhờ bạn nha. 
Khoa dặt : 
Bạn ? Nhỏ xíu chắc chắn chê con nít, không biết làm con. 
Vậy thì thua. Coi như anh hết thời, tàn đời, nên phải cưới Thảp  Nói thiệt, sao không thể thân thiện với Thảo  Chẳng biết làm chị dâu, thế nào nữa. 
Khoa hét lên : 
Anh nói lấy Thảo hồi nào ? 
Thy Khanh nhăn nhó : 
Chết triệt anh  Hét muốn lũng màn nhỉ nữa. anh gọi cho chi vậy ? 
nhà không ? 
siêu thị với Thảo rồi. cũng  chưa đến đầu đến đũa nhận quà Thảo rần rần. Anh nhắn chuyện  nói nhắn lại. 
Khoa chậm rãi : 
ngày nữa anh đưa người  nhắn giùm anh. 
Thy Khanh giọng : 
Người yêu anh không ? Hay đóng kịch ? 
Khoa lững : 
Khi gặp đoán coi nha. 
Thy Khanh cười dòn : 
Mặc người thật hay giả của anh. Anh nhớ phải quà hậu nha. 
Con nhỏ này còn nhỏ xíu biết hối  Sau này dám giao ngiệp cho 
Thy Khanh cười cười : 
Mai sau còn ở phía trước anh Hai  chỉ biết hiện tại. 
Khoa cười : 
Anh Hai tuyệt vời. Anh Hai nhất định việc thành như Anh Hai không thích bánh ngọt quá đâu. Thôi nha ! 
Thy Khanh kêu lên : 
Khoan  Người thế nào ? đen không ? 
Khoa cười lớn : 
quá. Mọi mật được đột phá sau ngày nữa. Bất ngờ mới hay, nhỏ 
Khoa cúp máy không cần của Thy Khanh. 
! Khanh ! không chơi sao ngồi một đống vậy con gái. Khanh cười cười. 
Thy Khanh ngơ ngác : 
Thy Khanh liếc Thấy Thảo sau  vội đứng lên vai Khanh : 
biết sao đấy ? Khanh ngơ ngác : 
sao điều ? 
Chúc  chớ không phải vừa nói mặt mày con hay sao ? Khanh bật cười : 
Chắc lại giận bạn con phải không ? 
Thy Khanh cong môi : 
anh Hai chọc giận con. Khanh nhìn quanh : 
Anh con  đâu rồi ? đây ! Chiếc vạt cháu chọn, bác nghĩ thằng Khao nhất định thích. Khanh lên kêu anh Hai, xuống biểu. 
Thy Khanh cười cười : 
Ảnh hồi nào đâu hỏi ? 
Chứ con vừa nói ? 
Thy Khanh cong môi : 
Ảnh gọi điện  báo tin ngày nữa dẫn bạn gái mắt  Con tức ảnh hỏi đẹp hay xấu, ảnh không chịu nói. Khanh chau mày : 
Con không dùa chứ ? 
Thy Khanh lưởi : 
Con dám ! này, nếu bạn gái anh Hai nghèo, vẫn cho ảnh cưới phải không ? 
Thảo bật dậy : 
Thưa bác cháu  Khánh kêu nhỏ : 
Bình tỉnh  Cháu sao cuộc quá vậy. Lời bác hứa, bác không thay đổi kia 
Thảo cắn môi : 
Cháu nghĩ anh Khoa không chọn cháu. Thôi thì Khánh chặn lời : 
chọn cháu, được chưa. Nói vậy nhưng đâu thể ngồi sui với một người nghèo. Chuyện đâu còn  cháu đừng lắng như thế. 
Thy Khanh mỉm môi : 
! nói thế sao ? Khanh gạt ngang : 
Con còn nhỏ, đừng xen chuyện người lớn. 
Thy Khanh : 
Không con lớn rồi, năm nay con vào đại học, con hiểu nhân tình thế thái. hứa với anh Hai, dẫu gia đình bạn gái ảnh nghèo, vẫn đồng Anh Hai con không thể lấy Thảo  Chị không xứng đánh với của 
Thảo tái mặt : 
thy Khanh, chị lỗi với ? Chị luôn quí mến  Tại sao lại với chị như vậy ? thật quá đáng. Khánh cũng giận : 
Khanh ! Con học đâu thói nói mất dạy với Thảo thế ? cấm con nghe chưa. 
Thy Khanh phẩn : 
Chị thể qua mặt tôi. Còn tôi thì không bao giờ, chị nghĩ tôi không biết chị chơi bời như thế nào sao ? Con gái suốt ngày chơi, nhảy hơn học hành. Tôi nói thiệt, nếu không may tôi nhận chị làm dâu, chị cũng không bao giờ hạnh phúc đâu. cắn môi, nén tiếng khóc : 
đánh con, con nhất định đứng đánh. Con chỉ nói thật Thảo  Tin hay không tùy Con chỉ xin giữ lời hứa với anh Hai con. 
Thảo mặt chạy nhanh cửa, mặc cho Khánh hốt hoảng gọi, cũng không quay lại. Khánh bực bội quát Khanh : 
Con thật quá đáng. Phép lịch con đâu  Thảo cũng chỗ thân thiết với chúng bao năm nay. Thảo xinh đẹp, giỏi giang trong kinh doanh, con nhà giàu, chơi bời một chút sao? còn quan làm với Thảo nữa. Thật con với cái. Yêu với đương. 
Thy Khanh điềm tỉnh : 
thật cho con nhảy, chơi với bạn ngoài hội không ? Nhà giàu gấp mấy lần nhà Thảo  sao không dám thả lỏng con ? Con xin lỗi, thà nói thật khỏi mất lòng. Thảo thành con dâu  không chừng bảy hai mươi mốt ngày lên cơn đau tim chết  cần, hôm nào con dẫn  nhìn thấy thật của chị  con dám khen con đấy. Khánh hoang mang : 
Sao con lên con vậy ? thấy đẹp với con lắm  Thật Thảo thế nào ? 
Thy Khánh chậm rãi : 
Anh Hai con không biết chơi bời của Thảo  Tại con nhỏ bạn, nhỏ Hồng Mai, chắc nhớ  Nhà hai trường lớn ở thành phố này. Thảo khách quen của trường "Đêm màu hồng Biết Thảo quan thân thiết với con, Hồng Mai cho con thấy chân tướng của Thảo  Con rằng thất hân nữa kìa. Khánh thẩn thở : 
Đúng không thể tin. Nếu lời người khác nói. Không ngờ ngoài ngoan hiền của  chỉ giả dối. Khánh sao con cũng không nên nói thẳng nhu vậy. 
Thy Khanh cười nhẹ : 
Con xin lổi  Tại khẳng định chắc chắn quá.Con cho hạnh phúc của anh Hai con, nên nói năng không giữ lời. Con hứa lần sau "uốn tấc lần" mới nói. Khánh mắt : 
Lẻo mép quá  chịu uốn lưởi trước khi nói, chắc già này hết đau tim. con biết mặt mũi bạn gái anh Hai con chưa ? Xinh xắn, hiền lành haỵ.. 
Thy Khanh bật cười : 
Chúa  sao vậy ? Anh Hai ở tít ngoài Long cùng với khu lịch " Biển Trắng" cùa ảnh. còn chưa  Thì con làm sao biết bạn ảnh  Nhưng con tin người anh Hai con chọn, nhất định phải tuyệt vời. Khánh nạt đùa : 
Ở tưởng tượng. rằng mai này con lại thành "Giặc bên ngô, không bằng bên chồng" đấy. Anh Hai con mới hơn hai tháng, tình yêu đâu vậy. 
Thy Khánh vai  cười khì : 
Tình yêu sét đánh  Anh Hai con đâu còn ở tuổi bồng bột, tính ảnh luôn cẩn thận, khing bạc, cho mệt. Con nhất định ủng anh Hai, ảnh xấu một chút cũng không sao. Xấu hơn tốt nước sơn được rồi. Khanh cũng cười : 
gái nào thật phước, chưa được con gái quí mến. 
Hai con vẫn ngồi ở phòng khách nói chuyện thì Lam tới ( Lam ruột của Thảo  cũng chị bạn dâu của Khanh, vai chị) Khanh vồn : 
Chị  chị đâu giữa trưa nắng thế này ? Thy Khánh mau làm nước cho bác con uống. Lam nhìn quanh : 
Thằng Khao đâu ? Khanh cười nhẹ : 
Cháu đang ở ngoài Long. Cha con nổi hứng lên đòi xây khu lịch ngoài  Chị tìm việc không ? Lam hững : 
Tôi nghe anh thím chuyện này, chuyện làm kinh doanh của cánh đàn ông tôi không quan tâm. Tôi muốn hỏi thím một việc. 
Thy Khánh đặt hai nước cam trước mặt bác dâu  phép : 
Con mời bác, mời dùng nước. Khanh khoát tay : 
Con  phòng học bài 
Thy Khánh tròn mắt, sao không nhỉ ? Đang mùa  biểu vào học bài. Liếc nhìn mặt bác dâu, Khánh đoán chắc một trăm chín mươi phần trăm , tới đây Thảo  Con nhỏ quỉ này luôn đưa nước mắt vòi vỉnh ruột của cũng bác dâu của Khánh. rất muốn hóng chuyện. Khánh vẫn cúi đầu bước  bởi ánh mắt nghiêm khắc của 
Đợi Thy Khánh lên khuất cầu thang , Khanh nhẹ hỏi : 
Chị muốn hỏi chuyện ? 
Chậm rãi uống từng ngụm nước cam ngọt mát. Lam nhếch môi : 
Thảo làm con thím phải xài ? nhà tôi, khóc miết, hỏi sao cũng không nói.Tôi nóng ruột đoán qua thím. Nên chạy sang hỏi cho  Khanh bối rối : 
_thảo  nói với chị ? 
Nếu chịu miệng, tôi đất mất công qua thím. Phải thằng Khoa không ? 
Kiểu nói chuyện trên, lấp lững của Lam, khiến Khanh không mấy vui. Xưa nay bên nhà chồng, luôn đúng vai trong nhà nên không chuyện xích mích mất lòng giữa mấy chị dâu. sao, Lam hỏi, cũng nói thẳng như lời Khánh nói. Khánh chép miệng : 
Thằng Khoa nhà đâu khiến con buồn. Nhưng thế này. Xưa rày tôi thấy con thân thiết với thằng Khoa. Nên cũng muốn hai đứa nên duaên phận. Chị biết tôi thương quí Thảo thế nào. Tôi cùng con coi thầy. nói thằng Khoa phải cưới vào tháng sau được hạnh phúc viên mãn. Tôi gọi quyết định phải cùng tôi sang nhà anh Hai chị làm đám cưới. thở dài : 
tới lúc nói không yêu Thảo  chỉ coi con như con Khanh. Lam tức tối : 
con thím chứ đâu phải anh Hai Thím. Nghe nói thế rồi thím cũng bằng lòng ruồng Thảo  Thím nghĩ tôi còn mặt mũi nào nhìn anh Hai tôi chứ ? Khánh giận lắm. Lối nói của Lam thật quá quắc. phải kìm lắm mới không nổi giận. Khánh tốn : 
Thời buổi này, chúng không thể đặt con cái. xin lỗi, như thằng Phú nhà chị  Anh nghiêm khắc thế nào nói cũng không nghe, chơi bời quậy phá. Con trai còn tha thứ, con gái tập tành nhảy nhót, chơi đêm, chị chấp nhận được không ? Lam gằn giọng : 
Thật muốn chỉ cái quái vậy ? Thảo cháu tôi, luôn đứa con gái ngoan. Khánh điềm tỉnh : 
thể chị đều đánh giá Thảo như vậy. khổ nổi, thật thì không thể che giấu. Con tối nào cũng tới trường nhảy nhót. Chuyện này mới biết đây thôi, song nghĩ Thảo rành con  Chị sao cũng chỉ một mình thằng Khoa người "cưới xem tông" không thể chấp nhận một đứa con gái đêm đêm cổng chơi. trường bây giờ trời biết, ngoài nhảy nhót  tụi nhỏ còn làm chuyện nữa. Lan giận : 
Thím cho con hỏng  Khánh nhả nhặn : 
đâu dám. nói chung chung thôi. xin lỗi không thể giúp cháu 
Thật tức chết được. Thím khiến tôi không biết nói năng thế nào với anh chị tôi nữa. Khi nào thằng Khoa  Khánh nhỏ giọng : 
không lắm. Nhưng cũng không hơn một tháng đâu chị. coi thầy rồi. Cháu  nói cháu qua thăm anh chị. Lam cau mày : 
Tháng sau đám cưới 
! Đúng mồng mười. Lam hấp tấp : 
Rồi Ở đâu cho cưói ? Khánh vui : 
mình không quan tâm đền con cái, thấy mỗi khi  Thảo luôn quấn quít, nên nghĩ tụi thương nhau. Hóa thằng Khoa người yêu rồi chị Lam nhếch môi : 
Con ? Gai thế sao, thím phải cẩn thận  Không rồi chê con lại lầm một con dâu tham lam tàn đời hết  Khánh lấp lững : 
Vài hôm nữa, tụi  nghĩ chị cũng nhận xét dùm coi sao. Lam hậm hực : 
Tôi vẫn không cam lòng nhìn con đau khổ. 
Câu nói của Lam nhu ý dọa Khánh. Tiển chị dâu  Khánh còn mãi ở ghế dưới gốc cây hoa Ngọc Lan. 
Buổi trưa nắng gắt, hương ngọc lan tỏa nhẹ trong không gian như xua cảm giác nặng đang nặng lên nổi lòng người  Nói thì nói, cũng không thể Khoa lấy một người chỉ biết đam nhảy nhót. quyết định con trai chọn hạnh phúc cho  Sướng nhờ, khổ chịu. 
Nhờ vào nhạy cảm của mình, Khoa tạo cho con Ngọc Huyền một căn nhà khang trang. Anh còn giữ đến mức, suốt thời gian nhà xây cất, anh chỉ ghé chơi với cách hàng xóm. Miệng đời  trời mới biết nói tốt hay xấu con Huyền, khi gia đình anh đây. Bởi  người trong khu phố không biết  nghĩ Hân trúng  anh, dẫu nói sẵn sàng nhận con dâu nghèo. Anh không hiểu mình thì hiểu nữa. Nói vậy chứ bắt phải bước vào căn nhà lụp xụp, bưng cau trầu cưới cho anh. Khoa đâu đành lòng. Dòng đời đâu chỉ " Môn đăng đối" Anh muốn không hụt hẫng gai thế Ngọc Huyền. 
Nhà nhỏ, thợ đông, chỉ trong vòng tuần. Không sang trọng nhưng cũng không xập  Phòng Hân hay phòng Huyền đơn giản sao cũng được. Bởi anh cũng không Khoa tìm mua cho Hân salon bằng  sau đánh vẹt lại. anh người sành sỏi nên tốt nhất đừng khoe khoan của cải, biết tất tần tật. Chiếc ảnh thờ treo ảnh chúa Giesu, bên cạnh bức tranh của mười hai thánh của đức chúa trời. Một tivi màu loại mười bảy inch, tuy nhưng màn hình rất nét, vài bức mành cửa bằng trúc, khiến phòng khách vừa giản vừa thanh nhả. Hân ngẹn ngào nói với Khoa : 
Bác không ngờ đời mình còn ngày được ở trong căn nhà như thế này. Cháu tốt quá. 
Khoa điềm đạm : 
Bác không ngại cho Ngọc Huyền giúp cháu. Thì bao nhiêu đây, cháu nghĩ vẫn không xứng đáng lòng đâu. Hân lắc đầu : 
chối một người  cháu phải khá nhiều tiền, cháu không tiếc sao ? 
Khoa mỉm cười : 
Hơn đây nữa, cháu vẫn làm tránh phải chôn đời trong cuộc hôn nhân địa ngục. Cháu điều 
Ngọc Huyền nhỏ nhẹ : cần phải sửa sang nhà cửa. Lại còn tung tin tiền trúng  nghĩ anh đang muốn đối phó với anh, phải không ? bác không đơn giản nhận con dâu nghèo ? 
Khoa điềm tỉnh : 
Bác thông cảm. Cháu thật không muốn cháu coi thường bác, chỉ " giả tạo một đám cưới" Hơn nữa, gia đình cháu thuộc loại danh giá ở Hànội. Cháu không muốn hụt hẫng. sao, thế này vẫn tốt hơn. 
Ngọc Huyền cao giọng : 
Tôi lại nghĩ anh hơi bốc đồng tân bốc  anh nên nhớ tôi không sức trả cho anh đâu nha. 
Khoa cười nhẹ : 
sẳn sàng mang cuộc đời nhảy vào lửa cứu anh thoát khỏi cuộc hôn nhân kia. Anh mang không hết, đâu đòi chứ 
. 
Ngọc Huyền : 
Nghe anh nói, tôi nghĩ gái chắc xấu ? 
Khoa cười nhẹ : 
Không ! Thảo khá đẹp, gia thế lại giàu 
Ngọc Huyền chép miệng : 
Một gái xinh đẹp giàu  sao anh lại nhỉ ? Anh đúng khó hiểu. 
Khoa nhẹ lời : 
Tại trái tim tôi lạnh như băng, chẳng chút rung động nào. Thử hỏi, tôi đâu thể sống cùng gái mình không yêu. 
Ngọc Huyền cắc : 
Thế tôi thì sao ? Không yêu, lại  sao anh cưới ? E rằng anh không tin 
Khoa tin : 
Chỉ cần khéo léo một chút, tôi đảm bảo, tôi mến ngay. Làm đám cưới giả thôi, không dám nhỉ ? 
Ngọc Huyền lặng. Cặp mắt đen vắng buồn, mười tám tuổi, tại sao không được nay mắn như bao người ? Cũng đứa con gái mang  Dòng giàu sang bậc nhất với hàng chục cửa bán hàng tạp hóa, phẫm hàng điện ở thị này, vậy đứa con gái Hoàng Ngọc Huyền lại phải sống khổ cực suốt mười tám năm làm người, bên một còn khá trẻ, suốt tháng năm quần qật với hàng chục tấm drap, hàng trăm quần vấy máu bệnh viện đưa  Một giọt nước mắt rưng rưng trên cong. 
Mười tám năm, giấu kín cội nguồn, giấu luôn người cha bội bạc nhẫn tâm của  Phải ! Nếu không tai biến mạch máu tưởng chết, thì còn lâu mới biết cha mình ? biết rồi thêm tủi nhục hơn. Nội chưa chết thì chúc vẫn những giòng chử tri trên giấy. cháu gái duy nhất của dòng Hoàng  vẫn mổi ngày lay lất bên người đau. 
Chẳng phải muốn vươn lên, muốn thay đổi phận của mình, cho nội, cho các chú biết, không  đứa cháu lạc loài này vẫn sống, vẫn vươn lên sao ! 
Qua ngày hôm sau. Ngọc Huyền theo Khoa thành phố. Cảm giác lắng hải khiến muốn quay trở  Nhưng rồi khuôn mặt vui của khi rưng rưng nhìn căn nhà xây Khoa tặng. lại thấy mình không được quyền quay đầu. 
Khoa xiết nhẹ bàn tay  Anh nghe bàn tay Huyền lạnh ngắt. 
Sao vậy ? Tay lạnh ngắt vậy ? 
Ngọc Huyền bối rối nhìn căn nhà lầu trước mặt : 
Tại hồi hộp quá. Nhà anh đây phải không ? 
Khoa đưa tay nhấn chuông. Tiếng reo của chuông cửa càng khiến Huyền 
Khoa trìu mến : 
Đừng căng thẳng như vậy. anh không khó khăn lắm đâu. thương như  nhất định chịu 
Chịu ? Chịu cái nhỉ ? Chịu làm một đứa con dâu  đâu yêu Khoa, nên cũng đâu cần lắm. Thái của anh. cuộc sống, tương lai của  nên chấp nhận liều. Một chút ngoan hiền, dịu dàng, tháo vát của một gái siêng năng, nấu khéo. sức thừa điểm tám trên mười những trong mắt người đàn khó tính. 
Vậy thì đáng phải chứ. 
! Anh Hai ! Chào chị ! 
Tiếng reo vui của một gái trạc tuổi Ngọc Huyền vabg lên thật ngọt, thật vui. 
Ngọc Huyền khẻ mỉm cười, gật đầu thay cho câu chào giao. 
Khoa kéo tay bước qua cánh cổng bằng sắt, anh cười cười. 
Thy Khanh gái anh 
Còn Thy Khanh ríu rít chiếc giỏ nơi tay Huyền : 
Chị Ngọc Huyền, bạn anh chứ  Chị xinh hơn tưởng tượng của nhiều. Anh Hai đúng  bạn gái xinh xắn thế này không chịu nói  báo hại mấy ngày nay tưởng tượng kiểu. 
Ngọc Huyền thấy chịu không còn lắng trước vui của Thy Khanh, Huyền cười : 
Chắc Thy Khanh hình dung mình đẹp lắm  Bây giờ thất vọng mình "ẹ" quá, đúng không ? 
Thy Khanh cười toe : 
Không dám đâu. Chị đẹp luôn, phen này không gật đầu mới 
Khoa mỉm cười : 
nhà không ? 
Thy Khanh tươi cười : 
biết hôm nay anh Hai  vẫn không thể, không đám giỗ bên nhà bác  nhà mình tháng này đâu giổ của chứ ? 
Thy Khanh cười cười : 
nội của Thảo  Chị Huyền đưa chị lên phòng, tắm rửa, nghĩ ngơi cho khảe, rồi cơm nha. sữa soạn phòng cho chị Ở tạm khi đây. 
Thy Khanh vui thật  Thái của không chút kiêu  điệu đàng, như những đứa con nhà giàu Huyền biết. 
Ngọc Huyền thở nhẹ. Coi như cửa " cô" này cũng rất chịu, còn diện kiến mẫu hậu mới điều đáng ngại. 
Khoa nhẹ giọng : 
làm cho Ngọc Huyền nước Khanh, rồi hãy phòng. 
Ngọc Huyền nhỏ nhẹ : 
không khát đâu. Khanh dẫn mình rữa mặt một chút. Ngồi sáng tới giờ ngột ngạt quá Thy Khanh nheo mắt : 
Vậy thì anh Hai chịu khó cho mình  chị Huyền cho 
Theo chân Thy Khanh lên lầu, Khanh cửa một căn phòng cười : 
Tạm thời chị Ở đây. Chị vào coi cần thêm không, 
Ngọc Huyền xúc động nhìn căn phòng xinh xắn, đầy tiện nghi Khanh nói dành cho  Chỉ khách vài ngày thôi Khoa sắm đầy thế kia. Phải cũng mong ? Hay một khoe của gián tiếp ? 
Thấy lặng, Thy Khanh lắng : 
Chị à ! Phải căn phòng không đẹp lắm ? 
Ngọc Huyền cười gượng : 
Khanh gọi mình bằng tên  Huyền nghĩ tụi mình bằng tuổi nhau  Căn phòng đẹp lắm, Huyền thật cảm động trước của của bác. Căn phòng của Huyền ở quê "nghèo nàn" lắm thế Huyền coi sang trọng ghê 
Thy Khanh cười toe : 
Vậy thì yên tâm rồi. Việc chị nghị, không dám thay đổi đâu. còn bao lâu nữa, chị chị Hai  Gọi bây giờ cho quen chị Buồng tắm ở phía trong. Chị tắm cho khỏe, lát kêu chị xuống cơm. 
Còn lại một mình trong căn phòng sang trọng. Căn phòng sang trọng. Ngọc Huyền ngẫn ngơ mãi. Thái vui mừng, nồng nhiệt của Thy Khanh khiến thật bức rức như thấy mình thật xấu  lợi dụng lừa dối tình cảm của gia đình Khoa. Vẫn biết tất Khoa nghị. Anh còn mật tiếc với " nhỏ Khanh quân cho anh đấy" Chính lời thố này, khiến thật khổ  bối rối trước Khanh. 
Ngọc Huyền ! tắm chưa ? 
Giọng Khoa thật ngọt ngào. vội cửa. thấy Khoa đang nhìn ngạc nhiên. Huyển dặt : 
không anh Khoa ? 
Khoa dịu lời : 
Nãy giờ chưa tắm  Phải không ? quen thôi. tắm xong xuống cơm nha. 
Cuối cùng. Ngọc Huyền cũng tắm rửa xong. Nước mát khiến chịu nhiều. làm tan những mệt mỏi sau những giờ dằn sóc trên 
Phòng khá rộng. Khoa đang ngồi bên chiếc bàn tròn trải khăn màu xanh nhạt. Thấy Khanh, Khoa rùn vai : 
Mau ngồi vào bàn  anh đói quá rồi. 
Mâm cơm thịt vịt quay, chén tương cay, dĩa thịt xào rau cần, xườn ram chua ngọt, chim nấu khế chua dĩa rau sống xát những lát chua bên trên. 
Suốt bữa  Ngọc Huyền luôn được Thy Khanh gắp thức vào chén cho  nhỏ cũng tía lia chuyện. Chết tiệt cái vai "chị dâu"Cô đang đeo mang, nếu không ngần ngại hòa theo Thy Khanh những chuyện trên trời dưới đất. Bữa cơm kết thúc trong không khí đầm  vui 
Trở phòng khách, mấy anh đang ngồi uống nước thì Khánh tới. Sau câu chào vui của Khoa, Ngọc Huyền nhỏ nhẹ : 
Cháu chào bác ! Khánh gật đầu : 
Cháu chung với Khoa ? 
Ngọc Huyền phép : 
! 
thời hạn cho con còn năm ngày nữa mới hết. Hôm nay con mạn phép  đưa bạn gái con mắt  tên Ngọc Huyền. 
Thy Khanh rót cho Khánh trà nóng. Uống xong mới nhẹ lời hỏi Ngọc Huyền. 
Cháu thứ mấy ? 
Ngọc Huyền cười nhẹ : 
! Cháu chỉ một mình. 
Thế cháu còn chứ ? 
Ngọc Huyền cắn môi. không nghe Khoa dặn điều này. nên nói thật không nhỉ ? Còn nói dối, mai mốt Khánh  đứa con gái dối trá. 
Khoa nhìn bằng ánh mắt nồng  khích  Ngọc Huyền nói nhỏ : 
Thưa bác, khi cháu lớn lên, cháu chỉ  Đìều làm cháu đau đớn bạn gọi đứa con hoang. Nhưng cách đây bốn năm, cháu được biết cháu ham bạc cháu sau khi cầm hết cửa nhà. Ôtng nội cháu giận  nên cũng mặc cháu. Bây giờ thì cháu ông các  các chú. Khánh hơi bất ngờ chân thật của Ngọc Huyền. Con xinh hơn hẳn Thảo  ánh mắt đen luôn sáng long lanh. Con người cặp mắt như vậy nhất định không giã dối. Thằng Khoa cũng khéo chọn đấy. Khánh lại tốn : 
Thế cháu hận cha cháu không ? 
Ngọc Huyền cắn môi : 
Thưa bác ! nhỏ cháu sống bên  cháu không khái niệm mình, nên cháu không thể khẳng định cháu thương hay ghét ông. Cháu nghĩ, không thì không cháu. Nếu mai mốt gặp lại mình, cháu cũng tùy theo tình cảm của cháu, bác Cháu hiều lắm. cháu ở nhà làm ? cháu còn học không ? 
Sao giống hỏi cung tội phạm vậy trời. Một chút bất mãn thoáng qua mắt Huyền. Chỉ một chút thôi, nghĩ một điều đơn giãn nhất : Khánh chưa biết ? Bây giờ muốn cưới cho Khoa, phải hỏi biết thôi. 
Hơi mỉm cười, khi nhớ đến những Khoa làm cho con  Khoa thật nhị. Chứ không bây giờ chẳng biết nói sao gia cảnh của mình. Gia đình Khoa giàu quá, cũng phải được như con hiện tại. Một sang trọng thế kia, đời nào chịu làm sui gia với giặt mướn chứ ? 
Vặn vặn những ngón tay, Ngọc Huyền vẫn dịu dàng : 
Cám bác hỏi thăm. cháu một gian hàng nhỏ bán tạp hóa cũng sống bác Cháu vừa thi xong lớp mười hai. 
Thy Khanh reo lên : 
! Vậy bạn học chung nữa rồi. Chị Huyền thi trường nào ? 
Khoa tốn trả lời thay : 
Ngọc Huyền học sinh toàn quốc  Được xét thẳng đại học. 
Thy Khanh xuýt xoa : 
Không ngờ thật. học sinh trường chuyên, vẫn còn lâu mới theo kịp chị. Tụi bạn biết chị dâu học siêu thế, nhất định 
Ngọc Huyền nóng bừng mặt, chị dâu Khanh nhắc trước mặt Khánh, khiến vừa ngượng vừa khó chịu. Khánh không giấu tình cảm của mình, bằng câu hỏi trìu mến : 
Thế, cháu muốn học nữa không ? 
! Cháu Khánh cười hiền : 
Khó nói lắm phải không ? khi cháu nhận lời làm Khoa ? Nhưng không hẹp hòi đâu, nếu cháu thích sau đám cưới, cháu vẫn học. Nhà người làm, cháu còn nhỏ ở không cũng buốn lắm, đúng không ? 
Ngọc Huyền hơi bất ngờ trước lời nói chân tình của Khánh. Được học sau ngày cưới thì quá tốt với rồi. Khoa nói chỉ cần làm tốt vai trò "vợ" trong tháng. Rồi anh tìm cách trả cho 
Tình hình này cũng không cần sớm nữa. Vừa mất danh  vừa day dứt mình lừa dối những người quí mến 
Thy Khanh reo lên : 
! tuyệt vời ghê  Thế được học chung với chị rồi. 
Khoa nheo mắt : 
Chưa thi nha  đừng mừng vội, đừng ham bạn hàng chung. 
Thy Khanh cong môi : 
Học trò, thì không hàng chứ ? Còn ? Đảm bảo đậu. Khánh không còn lắng tương lai của Khoa nữa. chứ Ngọc Huyền chắc chắn hơn Thảo rồi. Thật lòng cũng không thích mấy Thảo  cũng tại chị dâu của đốc quá, thêm Thảo quấn quít bên Khoa. Thanh thản với niềm vui vừa chợt thấy bên những đứa con, Khánh nhẹ phòng riêng. 
Loáng cái, Thy Khanh cũng biến mất tiêu. Còn lại Khoa Ngọc Huyền nơi phòng khách. Khoa trầm : 
lên phòng nghĩ cho khỏe, chiếu mát anh đưa chơi. 
Ngọc Huyền gật đầu : 
cũng đang buồn ngủ. Chiều, anh nhớ Thy Khanh chung nha. 
Chẳng lại thích thứ xen trong cuộc vui vủa mình. Khoa muốn chối, nhưng nhớ đến những "giao ước" kết với  Khoa lặng gật đầu. 
Cũng như thông báo của Khánh. Đám cưới được hành vào mùng mười như lời thầy coi tướng bói quẻ. Đám hỏi chỉ trước một tuần. Khánh được điện báo cũng gấp. 
Trước ngày đám hỏi, thấy mãi đăm chiêu, nét mặt đầy băn khoăn một điều 
Ngọc Huyền nhẹ hỏi : 
buồn phải không ? Khi mai này căn nhà còn mình ? Hân mỉm cười : 
con nhỏ này, tại sao phải buồn nhỉ. Con gái lớn phải lấy chồng. Chỉ phước mới làm già bên  đang hỏi, với tấm chân tình của gia đình cậu Khoa, chúng quá đáng không, khi lừa dối 
Ngọc Huyền mắt : 
Chuyện này con hổng biết đâu. ông Khoa xui con chứ  Hân trợn mắt : 
Trời đất, sao lại gọi Khoa "ông" con gái. Thì cũng cậu năn quá nên mới khuyên con. đâu biết gia đình cậu lại thương con thật. 
Bây giờ tính sao ? Hay trả tất lại cho Khoa  Vẫn còn kịp đấy  Hân lắc đầu : 
Một lời nói thốt  không thay đổi đâu. Thôi thì tùy ứng biến. Được thì khó quá thì con tháo  Không chừng đến trái tim con lại hết muốn chia tay với người nữa kìa. 
Ngọc Huyền kêu lên : 
ngạo con hoài.  việc con lấy chồng, phải thông báo cho nội không ? Hân trầm : 
Khi nội nhận con. Tức tha thứ cho con không còn ghét  một gia đình, chúng phải nói cho nội con các  các chú biết thôi. 
Con phải qua ? Con không muốn gặp chút nào. Hân Thở nặng : 
Chuyện trọng của con, phải đích thân tới mời nội  chú con. chỉ ngại nghĩ tới nhờ 
Ngọc Huyền cau nhẹ môi : 
vậy thì đừng  Con dám chắc chứ nghĩ chúng đến xin đấy. Hân cười gượng : 
Không được. Bất luận mọi người nghĩ thế nào, cũng phải tới, không thôi sau này cũng trách. 
Vừa lúc Minh Minh chạy vào gian hàng, đem theo một loạt thanh chói lói : 
Con khỉ kia, tính thầm lên hoa hay sao, sao không trình báo với tao hết vậy ? Hân đứng lên : 
Hai đứa vừa nói chuyện vừa bán hàng nghe chưa. nhà. 
Chờ khuất. Ngọc Huyền mới chậm rãi : 
Chưa mất phần. Tao một con bạn giàu, ngu sao quên ? 
Minh Minh chợt nhìn đăm đăm vào mặt Huyền. Tia nhìn như lột từng mảng thịt của 
Ngọc Huyền cau mày : 
Mày sao vậy ? Tao nhớ mình vừa vừa rữa mặt bằng sữa rữa mặt Bioré nha mày, không vết nhọ đâu nhìn. 
Minh Minh nằm dài xuống chiếc ghế xếp, giọng trầm buồn : 
Tao vẫn nghĩ, hôm mày đùa tao thôi. Sau người nói mày trúng  nên sửa sang nhà gian hàng này. Bây giờ tao hiểu sao rồi. mày thật không ? 
Ngọc Huyền thở dài : 
chứ. Nhưng hội ngữa mặt với đời. Tao nhắm mắt làm liều. Mày đừng buồn. Tao không yêu ông Khoa đâu. Nếu mày muốn tiếp cận Khoa sau này, mày thể tới nhà tao mỗi ngày. tao hứa tạo điều kiện cho mày. 
Minh Minh : 
Mày nói nghe đơn giản quá đấy. Tao nghĩ mày  Chứ anh Khoa thương mày đấy. Tao thấy Ngọc Huyền giảy nảy : 
Dẹp cái thấy của mày  Với tao chỉ một hợp đồng màu hồng giá trị kinh giúp con tao thoát khổ. tao chia tay khi điều kiện hợp nhất ? hai đang mỗi người một suy nghĩ thì khách mua hàng : ở đây bán quà lưu niệm không ? 
Minh Minh chau mày. Giọng nói nghe quen quá. đứng lên nhìn  bốn mắt cùng nhau kinh ngạc. 
Minh Minh ! 
Thế Vinh ! Sao lại bất ngờ thế nhỉ. 
Đang định  nghe Minh Minh gọi tên khách. Ngọc Huyền vội ngồi xích phía sau  chẳng thích gặp tên lớp trưởng chút nào. 
Thế Vinh vui : 
Minh Minh cũng thích làm chủ những món hàng lan nham này  Đúng bất bgờ thật ? 
Minh Minh thản nhiên : 
Tại sao lại không nhỉ ? ông kêu hàng lam nham, chứ ông vẫn không thể tiếu chúng trong cuộc sống mỗi ngày đâu nha. Định mua quà tặng đây ? 
Thế Vinh cười cười : 
Sinh nhật con nhỏ cháu. vinh tính mua cho chai sữa tắm. Nhưng không biết loại nào ? 
Minh Minh làm cúi tìm, thì thào : 
Sao mày ? Bán loại nào ? 
Ngọc Huyền cắn môi, nén cười : 
Sữa tắm con ngựa loại bốn mươi lăm ngày đồng, chai lớn nhất. 
Thế Vinh ngơ ngác : 
Minh nói chuyện với vậy ? 
Minh Minh cười cười : 
chị của mình. Vinh mua cho cháu gái chai sữa tắm  loại mới nhất 
Thế Vinh gật đầu : 
Gói luôn gùm Vinh. 
Chuyện gói quà thì Minh Minh chào thua. nghe Huyền làu bàu : 
Con khỉ chết tiệt. mỗi việc đơn giản thế cũng không biết. 
Ngọc Huyền nhanh nhẹn gói chai sửa tắm cho Vinh. Xong xuôi, nhìn lên thì không thấy Minh Minh đâu nữa. Cực chẳng  Ngọc Huyền phải đứng lên : 
Xong rồi, Vinh ! 
Đang quay lưng nhìn đường, Vinh nghe tiếng nói quen thật quen, bèn quay lại : 
! Huyền ! 
Anh lắc đầu ngao ngán : 
Thì quầy hàng của Huyền. Nhỏ Minh đúng sạo 
Ê ! Người mua nước cho uống, còn nói xấu nữa ? 
Minh Minh bịt nước ngọt vào mắt Vinh, gầm 
Ngọc Huyền nhìn MInh Minh, lắc đầu, con nhỏ này mắt mũi đâu không biết. một nước ngọt loại thế kia, không uống còn bày đặt mua. 
Thế Vinh nhìn Huyền : 
Lâu ghê không gặp Huyền. 
Ngọc Huyền nhay nha : 
Tại Vinh lịch khắp nơi, thời gian đâu nữa nhớ bạn 
huyền trách Vinh 
Ngọc Huyền bật cười : 
Không đâu. Khi Vinh chỉ bạn đơn thuần, trường mấy nhớ đến 
Thế Vinh trầm giọng : 
Ngọc Huyền lúc nào cũng cay với tôi sao ? 
Vinh suy diển à nha. Đừng Huyền phải ghét bạn. 
Thế Vinh cười cười : 
Con gái nói ghét thương Huyền ? 
Ngọc Huyền chau mày : 
Không biết. Tôi Vinh học cùng nhau mấy năm. Tính nết nhau chúng đều biết  cần phải von nữa không ? 
Minh Minh giậm chân : 
Thôi  hai người sao cắn đắng nhau quá. Ông chịu khó nhường Ngọc Huyền chút  Chứ vài hôm nữa rồi, ông chẳng còn hội nói chuyện đâu. 
Ngọc Huyền mắt : 
Minh Minh ! 
Minh Minh tỉnh : 
Sao ? Thế Vinh không đáng cho mày gởi một thiệp sao ? 
Thế Vinh hấp tấp : 
Minh Minh nói hơn được không ? 
Sao không ? Mồng mười tới này, Ngọc Huyền đám cưới ! Tiện gặp Vinh ở đây mời miệng Vinh không ? cho vui nha. 
Thế Vinh ngẩn ngơ : 
Thật như thế sao ? Huyền không học nữa 
Ngọc Huyền lúc này mới bình thản nói : 
Minh Minh nói thiệt đấy. Mai mốt tôi gởi thiệp mời tới Vinh. Tôi nghĩ lấy chồng không ghê gớm lắm. tôi vẫn được học. 
Ngọc Huyền hơi với mình, khi nhiên cho Vinh nghe một chút riêng của mình. cười nhẹ : 
Vinh đến chứ ? 
Thế Vinh buồn buồn, ánh mắt như hắt hiu, hụt hẫng : 
tôi đến. Đến nhìn đàn ông nào phước cưới được ? 
Minh Minh kêu lên : 
Ông không sao chứ ông Vinh. Cái phước với không ? Làm như xưa giờ ông yêu thương vậy, ghen. 
Ngọc Huyền khổ nhìn Minh Minh múa mép. Thế Vinh lặng rút năm chục ngàn đặt lên mặt : 
Cho tôi gởi tiền. 
Minh Minh chau mày : 
Ông  Cho tôi quá giang được không ? 
Ngọc Huyền kêu nhỏ : 
Minh Minh, đừng phá Vinh nữa. Còn mày thì sao ? Vinh đừng giận Minh nhé. Tính giởn. 
Thế Vinh cười gượng : 
Chào hai bạn. hứa đến, nếu đám cưới thật. 
Dứt câu, Vinh nhanh khỏi quầy hàng. 
Ngọc Huyền gắt nhẹ : 
Mày điên Minh ? Đang không chọc hắn. 
Minh Minh cong môi : 
Tao chỉ muốn thử xem nhận xét của tao chính xác bao nhiêu thôi. Mày thấy không ? Mặt hắn chảy dài một đống, khiến tao mắc cười. 
Mày lúc nào cũng đùa được. 
Chứ tao phải làm sao ? Khóc thì không lau giùm nước mắt. Đành phải cười che nổi buồn đang giặm nhắm trái tim tao. thôi, thang thang với tao một chút 
Ngọc Huyền trợn mắt : 
nhiên lang thang sao ? 
Minh Minh buồn buồn : 
Tao muốn biển với mày, nha ! 
Ngọc Huyền nhìn Minh Minh. Hình như mắt lên thì phải. Minh nói tao không yêu Khoa đâu. tao nhất địng tạo hội cho mày kia  trái tim tao  không ánh mắt Khoa nung chảy như mày đâu. 
Khẽ gật đầu. Ngọc Huyền thu dọn gian hàng thật nhanh. đến tuần nay không biển. Nghe nói chỗ vẫn ngồi  sau này Khoa cất một nhà hàng ở đấy. Bao giờ tới hãy hay. bên nhau, bước chân trần trên cát. những bước chân mãi mãi đường thẳng song song. nỗi buồn của Minh Minh, buồn mãi. 
Cuối cùng thì mọi nghi của một đám cưới cũng xong. Ngọc Huyền không đến nhà thờ làm cưới, bởi Khoa không theo công giáo. đành chịu làm đứa con chiên tội lỗi. 
Ông nội buồn, khi thấy không quan tâm tới đạo. Song ông cũng hiểu, ông đâu thể buộc đứa c háu gái của mình. mười tám năm qua, ông cho được cái ? 
Nhìn đoàn mười chiếc sang trọng vượt hai trăm cây đường đất đây đón dâu. Ông Hùng mới giật mình ngỡ ngàng. giòng cùng chung tâm trạng như ông. danh  Ông nội bắt chú cửa hàng vàng bạc, mua cho sợi dây chuyền đúng một lạng. 
Ông Hùng cười gượng : 
Nội cho cháu làm quà cưới. Chúc cháu hạnh phúc trọn đời. Khi nào rãnh nhớ thăm nha cháu. 
Bây giờ ở khá nội,  Gia đình Khoa giàu nhất nhì Thành này, nên tiệc cưới cũng kéo dài tới nữa ngày trời. Khánh không giấu hết niềm vui trong ánh mắt. cười nhẹ bảo Khoa : 
Con đưa phòng  Hết lại tiệc tùng, nghi, con mệt rồi. 
Khoa nghe lời  anh nhẹ dìu Huyền phòng. ngày nay, Ngọc Huyền nhập vai khá chuẩn, không chê được điểm  Nhất trước mắt con dòng của Khoa, rất thương, hiền dịu. 
Cửa phòng vừa khép lại, Ngọc Huyền vội rời tay Khoa. than dài : 
Làm dâu mệt đứt hơi, ngày không bụng, sao lắm người thích lấy chồng thế chứ. 
Khoa bật cười : 
anh phụ tháo tóc cho. Lát nữa anh cho Huyền 
Ngọc Huyền lắng nhì căn phòng cưới sang trọng, mắt chợt buồn, hàng cong trĩu nặng rưng rưng : 
Anh Khoa ! Rồi anh ngũ ở đâu ? 
Khoa tủm tỉm : 
Trên giường chứ đâu. 
Anh nói thiệt ? Như vậy phạm hợp đồng. Anh ngũ dưới đất  nếu, nếu không muốn ngày mai Khoa nhẹ giọng : 
Anh đùa đấy. Đừng nói xui xẻo trong đêm tân hôn nha Huyền. tắm rồi hãy một chút hãy ngũ. Anh ngũ ở ghế được không ? 
Ngọc Huyền gật đầu. nhanh chóng vào phòng tắm. Ngỡ ngàng nhìn phòng tắm sang trọng, rồi phải nhếch môi xót 
Giá như một phép màu nhiệm làm nóng trái tim mãi của Khoa? Mãi ở trong đầy này ? Cũng kiếp con người, sao quá thừa, sung sướng. Còn như  một mái nhà không dột nát, bửa cơm của chút  thịt, bàn tay không bông loét. phải dối trái tim, làm dâu giả.Một đám cưới rình rang nhất thị vùng biển ? gốc đạo gia đình, chỉ lấy chút danh đây sao ? 
Ngọc Huyền không đến nổi "quê" lắm khi dụng vòi sen. những thứ này từng xài qua ở nhà Minh Minh. trở phòng, thấy buồn ngũ kinh khủng. Quên đói, quên bởi mắt sụp xuống. ngọc Huyền trèo lên giường. Niệm hồng phút chốc đưa vào giấc ngủ. 
Khoa ngẩn người với khay đang bốc khói. ngày nay Ngọc Huyền không miếng  ngoài uống nước. Nhịn đói ngủ, không biết sao không nữa. Gọi dậy thì mất giấc ngủ của  nhà, tâm trạng bất không ngủ được. 
Đắn mãi, cuối cùng Khoa đành đặt khay xuống bàn. Anh trở xuống bếp tìm lồng bàn đem đậy lại.  ngủ một giấc, biết đâu đói, dậy tìm 
Bằng lòng với suy nghĩ của mình, Khoa tới lấy tắm. Hôm nay anh cũng mệt rời. May anh không uống nhiều bia.Tắm xong, anh khẻ lấy chiếc gối qua ghế ngủ. Giấc ngủ đến nhanh anh quên đêm tân hôn, chú nằm chèo queo trên ghế của mình. 
Buổi sáng, Khoa còn ngủ, Ngọc Huyền dậy, thói quen bao năm nay của con gái nhà nghèo, dậy sớm quét dọn nhà cửa, tranh thủ phụ giặt thau  rồi học. 
Chị Huyền  dậy chưa ? 
Đang chải đầu, Ngọc Huyền nghe tiếng Thy Khanh gọi, vội bước : 
không Khanh ? Gọi Huyền xuống làm điểm tâm ? 
Thy Khanh liếc nhanh vào phòng, bật cười khi thấy anh trai ngủ ở ghế. 
Ngọc huyền lắng, khi quên mất chuyện phải giấu. 
Thy Khanh cười cười : 
Chị không phải phòng  chuyện này Khanh bày cho anh Hai. 
Ngọc Huyền trợn mắt : 
Khanh nói thật ? 
Thy Khanh giọng : 
Tại Khanh không Thảo  thấy quân lệnh cho anh Hai quá, đành xúi anh làm liều. Côn nhận Huyền cũng gan ghê 
Ngọc Huyền cắn môi : 
Tất hoàn cảnh thôi, phải Thảo gái mặc đầm màu huyết  hôm qua ngồi chung bàn với Khanh không ? 
Thy Khanh gật đầu : 
Chị quan tâm đến Thảo chi cho mệt. coi vậy chớ sắt lắm, quyết định chuyện  thì không thay đổi được. Nhà người làm, Khanh chị đánh cầu lông. 
Ngọc Huyền vui : 
Chờ Huyền một chút, phải kêu anh Khoa sang giường ngủ, không thôi lên chết tôi 
Thy Khanh cười cười : 
Đừng gọi, với chị khênh đại ảnh qua. 
Khoa nặng kinh  Phải hết sức hai mới kéo được Khoa lên giường. vần như rau lật qua trở lại Khoa chẳng hay biết. 
Thy Khanh cầm tay Ngọc Huyền chạy nhanh xuống lầu. cười cười : 
Hồi nãy Khanh buồn cười quá. ghê lắm mới nâng nổi đầu anh Hai. Coi ảnh vậy nặng khiếp. 
Ngọc Huyền cũng cười. yên tâm tính nết vui  thân tình của Thy Khanh. 
Lâu ghê rồi, Huyền mới cầm lại cây vợt, những đánh đầu của thật uyển chuyển, nhẹ nhưng mạnh. Thy Khanh không ngờ "Chị Hai" của mình chơi cầu siêu vậy. nay bạn đánh cầu mỗi sáng rồi, không cần phải năn hay chị Tín (chị bếp) chơi cùng nữa. Khánh đang ngồi ở phòng khách uống càfê. Thấy mặt mũi hai gái bừng, mồi hôi rịn trên trán. khẻ hỏi : 
Khanh con chị Hai tập thể dục ? Sao không chị ngủ thêm chút nữa, ngày qua Huyền quay 
Thy Khanh lưởi : 
Con thấy chị Hai dậy, nên mới chỉ chơi cầu lông. Chị Hai đánh cầu hay lắm . 
Ngọc Huyền cắn nhẹ môi : 
Con chào  ngủ ngon không Còn con ? Khánh tươi cười : 
Chưa đêm nào ngủ ngon như đêm qua. con, ổng còn nướng, chắc khi nào khét mới dậy nổi. 
Thy Khanh cười ngất : 
Trời chưa "có mới nới cũ" nói xấu nha.  thế đêm qua thấy mình lên chức không ? 
Ngọc Huyền nóng mặt. thừa thông minh hiểu, Thy Khanh trêu Khánh chuyện  Khánh nạt đùa : 
Ranh con, chỉ nói lung tung. Chị Hai con còn phải học cho xong, sau này mới khả năng phụ anh con. cho con học, con đồng ý không Huyền ? 
Ngọc Huyền sững  thật không tin mình được như vậy ? nhận lời lấy Khoa, cũng không ngoài mục đích tiền học. Chỉ cần năm đầu thôi. Rồi tìm việc làm. nghe chủ nhiệm rất nhiều những sinh viên vừa học vừa làm. 
Vậy ! Ngọc Huyền rưng rưng : 
! Như thế thiệt thòi cho không ? Cưới con dâu  không phụ giúp được  còn phải tốn tiền cho con học. Khánh hiền hòa : 
Con chưa trả lời  Con muốn học tiếp không ? 
Ngọc Huyền gật đầu : 
Các thầy nói, con được xét tuyển thẳng vào đại học. Hồi con không dám làm  nên không biết thế nào nữa. Con rất muốn học. Khánh gật : 
Con muốn được rồi. vài người quen làm ở giáo dục bên tuyển sinh đại học, liên với coi sao ? 
Ngọc Huyền nước mắt : 
Con cảm ! Khánh cười hiền : 
Không cần khách sáo như thế, chỉ cần con yêu thương chồng con, học cho giỏi được. 
Thy Khanh láu lỉnh : 
Thế không bắt chị Hai sinh cháu cho bồng ? Khánh cốc nhẹ lên đầu Khanh : 
Nhiều chuyện quá  chị Hai còn trẻ, vài năm nữa thì sao. còn khỏe đợi các con trưởng thành kia  Thôi lên tắm rữa rồi kêu Khoa dậy, xuống sáng nha Huyền. 
Ngọc Huyền vẫn không thôi ngở trước quyết định của Khánh, quyết định của cũng đồng nghĩa với Ở lại của  Bốn năm, hay năm năm làm không phải  mạo hiểm quá không ? Khi thời gian kéo dài. Thôi thì, chuyện đến đến. cũng mến những người trong căn nhà này rồi. 
Buổi chiều, Ngọc Huyền cùng Khoa Thy Khanh ngắm phố phường, người nói. Hànội mươi sáu phố phường thật không ngoa. Phố nào cũng đông đúc sầm uất. Nghe nói chính phủ ý định giữ nguyên khu phố  xưa như văn miếu, hàng Buồm, hàng Cót, hàng  Lang thang đến mỏi nhừ đôi chân, Thy Khanh kêu lên : 
Tìm chỗ nào uống nước anh Hai. 
Khoa gật đầu. Anh dẫn hai chị vào một quán càfê máy lạnh. Ngọc Huyền rất khi quán, nhất quán như chỉ dành cho đàn ông thế này, cúi đầu theo Thy Khanh. 
! 
Ngọc Huyền lảo đảo đập đầu quá mạnh. Chắc chắn một cục u tướng nằm chình ình giữa trán. Đang xoa xoa tay lên trán, Ngọc Huyền giật nảy mình tiếng chói lói của một gái. ngồi bệt dưới nền nhà, dùng chân đẩy chân Huyền 
! Gãy chân tôi. 
Tiếng kêu của gái khiến nhiều người quay lại, trong Khoa Thy Khanh. Hai anh đứng trân người, nhìn Huyền đang bối rối bên gái : 
Chị sao không ? Tôi xin lỗi, tôi Híc híc ! Muốn nát chân người rồi còn hỏi nữa. gái bấu chặt vai Huyền bai hải. 
Ngọc huyền bối rối : 
Chị tôi coi vết đau, cần thì tôi kêu cho chị bác 
Ngọc Huyền không nhìn thấy ánh mắt gái lóe lên căm ghét  Nên khi Huyền định dìu tới một chiếc ghế,  giọng hằn học : 
Thì mày. Con dâu quí của Hoàng Khánh. Gia đình luôn kiểu cách, dâu đứng như  như mày chứ. 
Ngọc Huyền bậm môi. trừng mắt nhìn lên,  Thảo  chỉ mới nói năng mất dạy như thế với  Dẫu sao, cũng lỗi, nên dằn nổi tức. Huyền nhỏ nhẹ : 
Chị sưng tím bàn chân rồi. Chị dầu đưa xức cho. 
Thảo trợn mắt : 
Cái ? Mày hỏi tao đem dầu theo không  Chẳng biết ông Khoa yêu mày ở chổ nào, chứ tao thấy mày vừa quê vừa ngu quá sức. Mặc mày, đền chân tao 
Ngọc Huyền không còn kềm được nữa. Chưa dùng với  Cái thứ chỉ biết nhảy nhót ngang ngược này, nhất địng cho một bài học. 
ngọc Huyền chưa kịp nói, tay kéo nhẹ, Thy Khanh cười cười : 
Chị Thảo xin lỗi nha. Tất chỉ tình thôi. cần chị cay nặng nhẹ với chị Huyền không ? 
Thảo : 
Chứ Khanh không thấy chân chị tím ngắt hay sao ? Con gái chổ đông người ý quá vậy. 
Thy Khanh đang giọng : 
Chị Huyền xin lỗi chị. Như vậy chưa sao ? Chổ đông người, chị không dẹp bớt thanh của mình, đừng trách người tình lần nữa. 
Thảo hung : 
Khanh muốn đánh tôi  Đừng sống kiểu vắt chanh như thế chứ. không hay lắm đâu. Người đàn hoàng không quán với thái lấm lét, cúi đầu chư  Ngoại trừ 
Thy Khanh mím môi : 
Vắt chanh đấy, rồi sao ? Sao chị không nhìn lại mình, chị định chỉ  nói luôn 
Thảo nhơn nhơn : 
Nếu không Ông Khoa, tôi nghĩ vừa giật của  nên mới cắm mắt xuống đất như vậy. 
Chúa ! Tới nước này thì Ngọc Huyền không cần nữa. dám cướp đấy sao ? Mặc xung quanh Ngọc Huyền giáng thẳng Thảo hai tát tai. hành động nhanh đến nổiThy Khanh không kịp giữ tay  Khoa đứng lịm 
Thảo nhào tới : 
Con ranh, mày đánh tao mày tới rồi. Anh Văn đâu, còn không dạy cho một bài học. 
Nghe Thảo kêu, lúc này Khoa mới nhớ  đây quán càfê nhà Thảo  Anh định bước tới can ngăn. Thì Ngọc Huyền nhếch môi : 
Mày chủ ở đây nữa. Tao cũng khôngt đâu. Tội xúc phạm mạt sát người khác, chị đáng như vậy. đánh được tôi, xin mời. 
Khoa không lặng được nữa, anh bước tới, chưa kịp lên tiếng Thảo tới, kéo tay anh, mắt rơm rớm : 
Anh Khoa, nãy giờ anh nghe thấy không ? Một con nhà quê không hết mùi bùn, nói năng không biết trời cao đất rộng. Vậy anh Thy Khanh nóng mũi : 
Chị anh tôi  nhìn hợm lắm. Chị cần, tôi chở chị bác 
Thảo kêu lên : 
Thy Khanh ! coi chị không bằng con nhà quê này  nhìn coi, xứng chị không ? 
Thy Khanh nhếch môi : 
Giữa chị chị Huyền, anh tôi chọn chị  tất chị Huyền phải hơn chị rồi. Đời chị. Khi yêu xấu cũng thành tốt chị. Nếu biết vào đây phiền phức như thế này, tôi thà uống nước vĩa  Bán buôn nói năng kiểu chị, ngày không còn khách. thôi anh Hai. 
Dứt câu. thy Khanh kéo tay Ngọc Huyền cửa. Còn ném lại một câu. 
Đừng đánh mất mình, cuộc đời này không chỉ mỗi tiếng kim loại. Con gái phải dịu dàng, nhị mới mong tìm được nữa còn lại của mình  chị 
Vậy mất toi một buổi chiều đẹp. Hân sững nhìn người đàn ông trước mặt. Mười tám năm, tiều tụy như cây khô cạn nưóc. Mười tám năm, người đàn ông từng đầu gối tay với  trở lại, hồng hào, mập Mấy hôm nay, phần nhớ Ngọc Huyền, phần mỏi mệt trong người, nên không thể cửa hàng. 
Nhếch môi, khô khốc : 
ông  Ông đây chi nữa ? 
Người đàn đảo mắt nhìn quanh. Ông không ngờ, lại xây được căn nhà khang trang như thế này. Ông Hoàng cười nhẹ : 
vẫn không lấy chồng ? Vẫn mong tôi trở đúng không ? Tôi muốn lại quê hương mình, cho con. Huyền đâu rồi ? Hân nói như hồn : 
Con tôi, lấy chồng rồi. Nhờ vậy tôi mới căn nhà này  Ông hiểu không ? Bao năm nay, tôi quên ông rồi. Xin hãy cho tôi yên. 
Ông Hoàng nhíu mày : 
Chứ không phải cho tiền xây nhà  Hương với tôi như vậy  Hân đắng ngắt :  Ông nhẫn tâm hất tất  Ngọc Huyền đang lên cơn sốt. Những đồng tiền cuối cùng tôi mua thuốc cho con  Ông cũng giật lấy như một cướp lương. Gia đình ông trút mọi giận lên đầu tôi. Căn nhà  cũng nhất định đòi lại. Ông gia đình ông đối với con tôi như cầm thú. thương tiền hơn thương người. Bây giờ còn muốn ông đòi hỏi ở tôi  Tàn  bệnh hoạn như tôi, xứng với Việt Kiều hay sao ?Ông 
Ông Hoàng chậm rãi : 
Tôi biết mình lỗi với  cũng nhờ những đồng tiền sinh mạng của con, tôi được nước ngoài. Nhờ tôi trúng một canh bạc. Sông nguồn. Cây cội. Không tôi. đâu thể sanh Ngọc Huyền. cho tôi được đắp lại. Hân nhếch môi : 
Ông muốn đắp điều  Khi con tôi thành con dâu nhà người 
Ông Hoàng bật dậy : 
nói dối. hận tôi nên nói như vậy. Tôi một chổ quen biết bên  Gia đình giàu  cũng dân tản, nên muốn con dâu người Việt. Năm nay Ngọc Huyền cũng lớn rồi, con vào nơi giàu sang, cũng đầy. Hân chua chát : 
Rốt cuộc, ông cũng lật ngửa mặt thật của mình. Cũng may, con Huyền chốn nơi. Ông không xứng đáng cha của  Công sanh không bằng công nuôi dưởng, bao năm không biết ông  Ông không cho được miếng cơm, chén nước. Giá như buổi chiều cay nghiệt  hàng xóm không giúp tôi. Liệu hôm nay con Huyền còn sống ông làm trọn đạo "phụ tử" không ? Ông   cũng không tha thứ cho ông đâu. Với ông, không còn cha. Với tôi. Ông không còn cách của người chồng. Ông 
Ông Hoàng nghênh nghênh : 
Hôm nay khí phách nhỉ? Chua ngoa, thách thức dám đuổi tôi. Sao hồi không chút  đẹp thật, nhưng  nghe lời của  khiến tôi chán. dạy cho vậy ? Tôi ở đây đợi con Huyền. Hân uất nghẹn : 
Ông con người liêm  Gia đình ông phản bội như một con thú của ông dạy cho tôi đấy. 
Ông Hoàng hét lên : 
Tôi nhịn nãy giờ rồi  Còn móc méo nữa thì đừng trách tôi tình.Tôi nhận tiền đưa người đây. Tôi cha  Tôi nhất định quyền. Hân giận lắm. Cơn đau trái tim bổng phát tán đau dội. không còn bình tỉnh trước những lời nói cạn tình, cạn đạo của ông. tiếng honda dừng trước cửa. Ngọc Huyền chạy nhà, miệng gọi 
Ơi! Con Ngọc Huyền trợn mắt, nằm rợi dưới đất, bên khóe miệng máu từng giọt. điên cuồng quỳ xuống bên  nước mắt chan hòa : đừng làm con  Anh Khoa  phụ đưa bệnh viện. 
Mặc cho Khoa rồi Thy Khanh xúm lên. Ngọc Huyền ngiến răng nhìn người đàn ông, hét lớn : 
Ông ? Ông làm tôi. 
Ánh mắt rưng rưng, đau đớn người đàn ông này, sao nhiều nét thân quen, nào ? 
Ngọc Huyền lao tới cào vào mặt ông Hoàng, như một người mất trí : 
tôi mệnh  tôi nhất định giết ông, ông cha tôi nữa. Ông  mau  trời 
Ông Hoàng bây giờ mới nhìn đến mặt tái nhợt của Hân. Tim ông nhói lên. Mười sáu năm rồi, ông lại cho bao đớn đau, uất hận. Bây giờ, ông thật giết sao? Mới ngoài bốn mươi, tàn như người đói. Trừ đôi mắt vẫn rất đen thăm thẳm. Ông đau đớn nói : 
Ngọc Huyền cho hội chuộc lỗi cùng con. 
Tôi không cần. Ông không  tôi nhất định mời công tới. 
Khoa kêu lên : 
Huyền đưa viện  Mau 
Quay sang ông Hoàng. Anh chân tình như một người thân : 
Bác  Ngọc Huyền đang trong trạng thái căng thẳng cho bác gái. Đừng nói những điều đau lòng bác Cháu cho bác gái. 
Gương mặt ông Hoàng nhăn nhúm, hận. Ông lầm lủi quay  Thêm một lần nữa ông mình gây nên mối oán hận trong lòng con gái. Hình như Ông nói đúng. Cậu thanh niên hai chiếc honda kia, nói lên cách thân phận của cậu  Được người đàn ông che chở, Ngọc Huyền không khổ như 
Những ngày tiếp sau  Ngọc Huyền luôn ở bên cạnh  Hân qua cơn bệnh hiểm nghèo, trở nên trầm lặng hơn. Ánh mắt buồn giờ càng trĩu nỗi buồn thăm thẳm khó chịu. công việc của Khoa, nên Khánh cho theo Khoa trở Long. Thy Khanh mến Huyền, ước anh Hai được Ngọc Huyền trong tay mãi mãi, chứ không giã tạo hiện tại. 
Ngọc Huyền ngồi luôn trên cát, mắt nhìn sang khu lịch đang náo nhiệt  Khoa thuộc típ đàn ông say công việc. Dám làm những mình khao khát. từng đoàn Kom mát chở đất làm đường, lấp biển. Khoa nhất định phải làm cho được con đường khu lịc qua đảo khỉ "đảo khỉ" hòn đảo rộng lớn  ngoài rừng chuối bạt ngàn, cùng những vạt dừa xanh tươi chạy ven đảo, trên đảo chỉ toàn khỉ loại, lớn  già trẻ khác nhau. thông tin văn hóa bảo môi trường sinh thái thành lập trạm bảo loài khỉ này, khỉ rất dạn khi người lên đảo. Khoa muốn khách được sang đảo, thả hồn trong khung cảnh thiên nhiên rất thật 
Thy Khanh lượm được vài  chìa trước mặt Huyền: 
Đẹp quá  chị Hai ? 
Ngọc Huyền nói : 
Lát nữa lên hàu kia, Khanh tha nhặt. Nhưng phải thận trọng không thôi hàu cắt đứt chân. Khanh ở đây không  Khanh đừng gọi mình chị Hai nữa. 
Thy Khanh cười cười : Già trẻ chết chóc một câu gọi. Khanh quen rồi, đang cầu trời "Giả thành thật" nữa 
Ngọc Huyền buồn buồn : 
Nhiều khi Huyền thấy day dứt trước chăm sóc của  muốn được học, muốn không còn lam Huyền sống giả dối. giả dối khiến Huyền đau đớn. Nếu thời gian tới. Huyền tìm được việc làm thêm. Chắc chắn Huyền trả lại cho anh Khoa. Anh không thể mãi thiệt thòi. 
Thy Khanh lắc vai Huyền : 
Chị tất chỉ mới bắt đầu thôi, chị đâu cần căng thẳng quá. lâu nữa chị Hànội học. Anh Khoa phải làm việc ở đây. cũng c ơ hội xem xét lại tình cảm của mình. Đàn ông mươi tuổi mới tuổi chín chắn, trưởng thành. Chị làm  Hơn nữa, Khanh thấy anh Hai thương chị lắm  Không giống đóng kịch đâu. 
Ngọc Huyền kêu nhỏ : 
Lại xét đóan lung tung, Huyền nhỏ bạn. Hôm đám cưới làm phụ dâu  Minh Minh thương anh Khoa, Huyền muốn giúp 
Thy Khanh chau mày : 
Nghe chị nói. Chắc chị thương chị lắm. Nhưng ván đóng thuyền rồi. Một gia đình danh giá, chẳng chịu cưới chàng qua một lần đâu. 
Ngọc Huyền trầm ngâm : 
Ngoài tình bạn, Huyền còn mang nặng nghĩa với Minh Minh, thật khôngt buồn Huyền, nhưng thấy buồn quá, Huyền chịu không nổi. 
Thy Khanh kêu lên : 
Đừng nói chuyện nữa chị. Mình xuống tắm 
Huyền gật đầu. Giữa làn nước biển xanh ngan ngát. Huyền sãi những đường bơi thật mạnh  Nước giúp xua tan những buồn phiền đời thường. Bên  Thy Khanh bơi ngữa trên sóng, hàng dài, cong vút nhìn lên bầu trời đang dần tối bởi sắc tím hoàng hôn. Chẳng biết "bà chồng" này đang nghĩ nhỉ ? đang mãi săm soi những viên hồng ngọc, chợt giật mình bởi tiếng thả người đánh uỳnh xuống ghế. Vội thu mấy viên túi, nhìn lên, mắt chau lại sâu thẳm : 
Chuyện nữa đây Thảo ? Cha trời ! Con.. bày cho con mặc kiểu này ?  lắc vai Thảo  lạnh tanh : 
Con gái, con đứa, mặt mũi sáng  con không khoe vai, rốn, đùi thì con không người yêu ? Hèn thằng Khoa không chịu con cũng phải. 
Thảy : 
Mặc thế này thì sao ? đừng khắc khe với con quá. Mấy tiếp viên của  không phải yêu cầu mặc moden  gận : 
Con nói vậy ? Công việc công việc. Con con gái học, gia đình sang trọng. Con không thể như mấy người  Con tưởng không xốn xang sao. Chỉ cuộc sống của chúng  đành phải chạy theo khách. Con không thể đeo mặt 
thật mâu thuẩn. Một người kinh doanh quán càfê đèn  Một người cho vay lấy lãi. không xốn xang cái hết, ngoài tiền. luôn bắt con hiền lành, nhu  không thôi Khoa ghét. Bây giờ nhận chưa. Con còn ước sức mạnh giết tụi kìa. khựng người : 
Thảo ! Thật con gặp cái ? Hôm nay con còn xiên nữa. Thật con còn coi con hay không ? Đàn ông trên thế gian này chết hết đâu. Sao thấp cách mình vậy. cũng con tất  nên lương tâm day dứt cũng nhắm mắt làm  con, phải tới nhà Khánh. Thà vay mượn cũng không nhục bằng, phải năn cưới con. Vậy con chưa vừa lòng ? Con muốn sao ? 
Thảo hơi gờn gợn, bởi rất hiếm khi giận với  Liếm môi, buông gọn : 
Con biết thương con. Nhưng làm  hãy con làm theo ý của mình. trợn mắt, nghẹn lời : 
Thảo ! thật không ngờ những lắng cho con, huy sinh tất những thuộc danh mong con vui. Bởi con phước một người cha yếu đuối, nhu nhược. chỉ duy nhất một mình con. muốn con thoải mái, đâu hại chính mình. Đáng không nên cho con học, không cho con chơi, nhảy. trời Nhìn sắc mặt nhợt nhạc của  Thảo chợt thấy mình lỗi, song bản tính cao ngạo, được nuông chìu, uất : 
tài giỏi. bạn Khánh Sao mọi người không kéo được Khoa lại. Con nhà quê hơn con. ngậm ngùi : 
Con nên nhìn lại mình, tìm câu hỏi, sao thằng Khoa không cưới con ? 
Thảo kêu lên : 
! chua xót nhìn con buồn : 
Thảo  nói thiệt con nên tỉnh lại. phận nhi, công dung ngôn hạnh phải cốt yếu. Thằng Khoa mấy năm bên con, hội trong tay con không nắm bắt. Đàn ông, khi chơi bời. thích con gái đẹp, rực  chơi bời.Song khi lấy  sẳn sàng gạt người phụn rực cưới người phụ bình thường bởi giản  Tính nết hiền hậu mới đích thực đem lại cho hạnh phúc. 
bênh vực ? Con ghét con nhỏ 
con. sao bênh vực người con được. Thật gái cũng đáng trân trọng lắm. 
Thảo tròn môi : 
! xua tay : 
Con lên phòng thay rồi xuống cơm. Chuyện thiên  đừng quan tâm nữa. Hãy sửa mình, con gái Một bóng người đứng ngoài cửa phòng. 
Thảo chau mày : 
anh ? Mỉm cười : 
Cháu chào  hôm nay không đến quán sao ? Còn  mặt mũi anh lắm  Khi không nhìn ghê quá 
Thảo hơi cười : 
Tại thấy  Lâu nay anh đâu vậy. thản nhiên : 
Anh Sàigòn tìm nguồn tiêu thụ hàng. Sao rồi, mặt mũi nhìn quá vậy. 
Thảo dậm chân thình thịch : 
Tuyệt vời. Anh thích thật. Sàigòn như chợ. Còn thì nhìn như đốt từng vùng thịt của  nhỏ này, chịu chơi không thua dân chơi ngoài đường. cười cười : 
Hôm nào xin phép  anh dẫn tham quan. 
Thảo tươi cười : 
! nghe anh nói không, hôm nào cho con Sàigòn nha. nghiêm lạnh : 
Khi nào sắp xếp thời gian, đưa con  không cho con đâu một mình 
Thảo buồn  cũng sượng trân trước câu cảnh cáo của 
Con lên thay 
Thảo bối rối : 
anh . 
tiếp dùm con. mau 
Nét mặt của trầm lặng, khắc bạc. rụt 
vẫn khỏe ? lững : 
! Bình thường. Cháu vẫn làm việc cho gia đình nhẹ lời : 
! cháu quyết định thêm chi nhánh phía Nam. Hiện tại ngành thời trang đang được đầu mạnh. 
Cháu vào chứ ? điềm tỉnh : 
Cháu chưa hay ở đều phải làm việc. cháu thì biết đấy, tham việc hơn ngủ. gật đầu : 
Đàn ông  nghiệp phải luôn đặt hàng đầu. dặt : 
cháu nghe Khoa cưới ? thoáng buồn : 
Ừ ! Thằng khá đấy, gái kia thật phước. xốn xang : 
Sao vậy ? Khoa Thảo thân thiết lắm 
Thân thì  nhưng đâu phải thân nhau cưới được, Thảo nhà còn nhiều thói lắm. cười nhẹ : 
lại rồi. Thảo . cao giọng : 
Không cần cháu phải khen  Thảo con  tính nết thế nào, biết. Nếu cháu muốn, cho phép cháu tìm hiểu  Với điều kiện. mừng rơn : 
Điều kiện 
Không khó lắm đâu. Cháu giúp bớt chơi, nhảy, hướng trở lại trường học cho xong chương trình. được gia đình cháu thương, nếu thật thay đổi. tin : 
Cháu Con bướng lắm  lại đang buồn chuyện thằng Khoa, cháu phải khéo léo lắm mới được. phòng vừa lúc Thảo trở xuống. Nhìn gọn gàng, nhẹ nhàng trong lững mặc nhà. nhủ : Nhất định anh thay đổi được  Cũng như được trái tim yêu thương anh. Phải gắng kiên nhẫn nha ! 
Cuối cùng những ngày cũng chấm dứt. Ngọc Huyền ngậm ngùi chia tay lên Hànội. Vừa làm dâu vừa làm học trò. phận không quá khắt khe với  khi Khoa làm việc ngoài Long, phải hai tuần hoặc khi một tháng anh mới nhà. được học, chơi y như Thy Khanh, Khánh liên vào đại học với diện tuyển thẳng. Ngọc Huyền chọn nghề thy Khanh học ngân hàng Minh Minh học đại học phạm hóa sinh. Buỏi tối Ngọc Huyền ghi danh học thêm tính ngoại ngữ ở trung tâm. thy Khanh không thích học ngoại ngữ Minh Minh cũng vậy. Thi thoảng Khanh Minh Minh đón Huyền, chủ yếu đón quà vặt. 
Ngọc huyền lắng bồn chồn khi nhìn ngoài ô cửa kiếng, sấm chớp đang ì ùng vang lên, chớp rạch sáng bầu trời không lâu sau  mưa bắt đầu trút xuống. giữa mùa thu, chớm vào đông rồi sao trời còn mưa chứ. Ngọc Huyền nhấp nhỏm lắng. Mưa lớn thế này làm sao dám  Mưa không đáng bằng sét. sét cùng. Mưa sấm sét, luôn trùm mền kín mít, tìm bình yên. 
Mưa quá lớn thể dai nữa. rất muốn  cũng không dám chạy theo bạn. Gió mưa vần trên những ngọn cây. Ngọc Huyền nước mưa tạt vào người lạnh run. đành trở vào lớp. học thêm ban đêm, tính trầm lặng, nên Huyền không quen  đến phân nữa học sinh còn ở lại. 
Chúa ! Mưa mưa mãi thế, hơn nữa giờ trôi qua rồi, thời gian qua kéo theo bóng đêm mỗi lúc một sâu thêm. Thy Khanh Minh Minh hai con nhỏ chết tiệt này, lúc không chờ không mong thì toe toét đến. bây giờ lại trốn miết ở nhà, không thèm nhớ đến với cơn mưa dai dẳng. Cắn môi. Ngọc Huyền quyết định mưa nhà. Khánh chắc đang lắng cho 
Cũng may hồi tối, Huyền tập chiếc giỏ xách bằng bao lon cứng, nên không ướt. tiếng ngăn Huyền đừng  bên ngoài cổng trường, đường phố vắng gờn gợn trong mưa. thây  chỉ hơn một con đường thôi, được ủ trong nệm dày, mên len 
Vừa dắt khỏi cổng, Huyền đanh run lạnh, thì một bàn tay  nắm lấy ghi đông của : 
Mưa lớn thế này anh cho mượn mưa, không thôi lạnh. 
Hình như trong giọng nói gió đánh tạt  nghe nồng mùi rượu. Cắn chặt môi, Huyền hét nhỏ. 
Mưa mưa, tôi ướt rồi cũng không cần đến mưa. Ông tay cho tôi 
Chiếc không được nới lõng, vai Ngọc Huyền còn bàn tay kia bóp chặt. Mưa gió vẫn tình đùa trên quần ướt nhẹp. Vừa tức vừa  Ngọc Huyền hình dung đến thô bạo của phàm phu. 
Không đâu. Ngọc Huyền này đâu cướp trong trắng chứ. Gió như tình thổi tóc bay vào mắt  dằm dặm, cay cay. 
Chiếc hất  hơi thở nồng mùi rượu phả vào mặt  muốn mửa, Ngọc Huyền mím môi, bằng một cái người rồi bật lại, hất văng tên khốn  Hắn lên đau đớn. 
Ngọc Huyền lạnh tanh : 
Mày nằm cho mưa dìm mày chết toi  đàn ông khốn kiếp. tao không tay mày may lắm  Ngọc Huyền dựng đạp lên, ngước mặt nhìn vào hành lang trường thấy quá vắng 
Nhếch môi, Huyền đạp nhà. Lạnh quá trời. nghe tủi thân dâng đầy mặt. Nước mắt nước mưa tình làm nhạt nhòa khuôn mặt của 
Ngọc Huyền phải không ? 
Ngọc Huyền nghe tiếng người gọi thảng thốt phía sau. gió đang gào mưa rơi  nhận tiếng nói của Khoa. dừng lại. ngơ run rẩy. Khoa xót : 
lạnh ướt hết rồi. lên anh chở 
Ngọc Huyền lắp bắp : 
Còn đạp, được chứ không giữ được đâu. Khoa nói như lệnh : 
_vậy chạy mau lên. Anh chạy đạp. 
Ngọc Huyền không phản đối. Bởi thật lạnh lám rồi. 
Nghe tiếng dựng trước thềm nhà, Thy Khanh lẫn Minh Minh đều chạy lắng : 
Huyền ! 
Bàn chân như run lên, ánh mắt đen như đen hơn trên giương mặt đầy nước. Ngọc Huyền khụy xuống ngay bậc cửa. tỉnh dậy thì thấy mình nằm trong chăn nệm, người nóng rực sức nóng của dầu. 
Khoa mừng : 
Ngọc Huyền ! thấy trong người như thế nào ? 
Ngọc Huyền cắn môi : 
Đói rất mệt. Anh khi nào ? 
Khoa tốn : 
Anh hồi sáu giờ. anh xuống bếp lấy cho 
Khi Khoa quay thì Thy Khanh, Minh Minh Khánh theo. 
Thấy  Ngọc Huyền đẩy mền ngồi dậy : 
! Con xin lỗi làm lắng. Khánh cười nhẹ : 
không bằng một góc của chồng con. nghe lạnh nữa không con ? chỉ lời nói của thật yếm, không phải tình cảm chồng dành cho con dâu. thương hơn Thy Khanh. 
Ngọc Huyền nhỏ giọng : 
Cũng hơi lạnh Con nghĩ cơm  con khỏe thôi. 
Vậy thì hãy rán chén súp trước. xuống nhà. 
Thy Khanh tay Huyền : 
Đang mưa sao chị cho ướt ? nhiên Ngọc Huyền muốn khóc ghê  Mắt chớp rưng rưng : 
ghét hai đứa  Thấy mưa không chịu đón  Chờ tạnh mưa đến sáng hay sao ? 
Minh Minh chép miệng : 
Đâu phải lỗi tại tao hay Thy Khanh. Tại Khoa nói chờ tan học đón mày chứ 
Khoa nhẹ giọng : 
Thôi nào, rồi hãy nói. than đói bụng kia 
Ngọc Huyền ném cho hai nhỏ bạn cái nhìn đầy hăm dọa.  mới được hai phần chén súp, Ngọc Huyền bổng lên cơn sốt. thoạt đầu nghe lành lạnh trong phổi lạnh  Sau chìm vào cơn nóng rừng rực. Nhiệt cho thấy Ngọc Huyền lên cơn sốt đến mươi chín Khánh vội bảo Khoa : 
Mau đưa Ngọc Huyền đến bệnh viện. 
Khoa hấp tấp Huyền  Khoa tay lái chiếc Mercedes màu đen khỏi nhà. Ngọc Huyền ngồi giửa Minh Minh Thy Khanh. khi Minh Minh thấy Huyền rơi vào cơn sảng, khóc suốt. 
Huyền kêu lên : "Bỏ cho tôi  khốn kiếp" lãi nhãi câu trong cơn sảng. 
Khoa muốn điên lên. Anh linh cảm Ngọc Huyền gặp chuyện  trước khi anh tới. 
Thy Khanh ngẹn ngào : 
Anh Hai ! Chị Huyền làm sao vậy. Trong  chị vẫn hải. 
Minh Minh cũng nói : 
Nhìn vậy chứ Ngọc Huyền gan lắm, chẳng một điều  Tại sao lại thế này ? 
Khoa vẫn lìm lái  Nổi lắng đang dâng đầy lòng anh. dừng trước cổng bệnh viện, anh thẳng Huyền vào phòng cấp cứu. người ngồi bên ngoài nôn nao chờ đợi. 
Khoa người đầu tiên lao tới bên bác  giọng anh khắc khoải : 
Bác tôi sao không ? 
Bác nghe Khoa nói, ngạc nhiên. Ông cười hiền : 
cậu  Còn trẻ quá làm sao ? cảm thương hàn. May gia đình đưa tới kịp. 
Khoa thở : 
Cám bác cứu 
Ông bác cười xòa : 
Sao lại cám tôi ? Cậu xinh như thế, sao mưa đến bệnh. Lần sau nhớ cẩn thận. cậu trong 
Khoa Thy Khanh cũng vào phòng bệnh. Chẳng biết sao Minh Minh lại không bước theo. bước đến bên lan can nhìn xuống đường. Buồn quá ! Tại sao lại nghe lời Ngọc Huyền ? Lại huy vọng vào tình yêu đơn phương càng ngày càng chua chát, đau đớn nhận Khoa không bao giờ của 
Hình ảng Khoa lắng cho huyền hoàn toàn xuất phát trái tim. Giữa cơn đau bệnh của Huyền. Khoa hoàn tình cảm của mình. ràng Khoa yêu Ngọc Huyền ! Đám cưới chỉ một sợi dây nhỏ cho anh thêm hội gần Huyền. 
Minh Minh tin Ngọc Huyền không yêu Khoa. Chẳng phải Huyền luôn tạo điều kiện cho gặp anh đấy  Khoa coi như Thy Khanh, Chỉ thế. 
Còn ! biết mình yêu Khoa. Yêu thầm lặng đớn đau, khoa chẳng bao giờ dành cho lời yếm, chỉ ngọt nồng ! Ngọc Huyền  Khoa biết được mấy tháng qua sau cánh cửa kia, của nhau ? 
Nén tiếng thở dài. Minh Minh chậm rãi vào phòng. 
Ngọc Huyền tỉnh, khuôn mặt vẫn nóng bỏng, rực hồng. 
Minh Minh tới : 
Ngọc Huyền ! Mày làm tao quá. Đang ngon lành thì sốt. Thật 
Ngọc Huyền mỉm cười : 
Bây giờ tao tỉnh rồi  Tao đâu chết được.Hậu của nghề y kia 
Thy Khanh cười cười : 
biết nói đùa không đáng nữa. khuấy sửa chị uống nha. 
Ngọc huyền nhăn mặt : 
Huyền không biết uống sửa. 
Khoa chậm rãi : 
Không biết thì tập cho quen. Con gái phải biết uống tất mọi loại sửa mới khỏe. 
Minh Minh gật đầu : 
Anh Khoa nói đúng đấy. Mày phải thôi, đói quá ngất xỉu thì mệt lắm. 
Khổ nuốt từng muổng sửa, cho đến khi được phân nữa  thì Huyền nhất định thôi. 
Nhìn mọi người, Huyền nói nhỏ : 
Thy Khanh ở lại với Huyền. Anh Khoa đưa Minh Mình  Khuya rồi. huyền cũng nhiều, không cần tất ở lại đâu. 
Minh Minh biềt Ngọc Huyền muốn  Nhưng Thy Khanh nói : 
Không được đâu. Anh Hai đưa tụi nhà ngủ ? Không nghi ngờ hay sao ? 
Minh Minh hiểu Khanh nói đúng. chợt nghe trái tim mình nhói buốt làm sao. 
Quên Minh  tìm cho mình một vai khác. Quên Ngọc Huyền không bức rứt với suy nghĩ lỗi với mình. 
Khoa sinh cho Ngọc Huyền, Khoa không của đâu. Cũng như Khoa không chấp nhận Thảo vào đời, bao tháng năm cận  Tình yêu điều khó nói lắm. thể Huyền mặc cảm, lời hứa với  bản hợp đồng kết hôn kia không nhận chính tình cảm của mình. 
Minh Minh xiết nhẹ tay huyề. Mắt như nói " đừng ngốc nữa Huyền ! Khoa của mày đấy " ! 
Ngọc Huyền bàng hoàng nhìn theo Minh Minh. nào, Minh Minh nói đúng ?Và đám cưới kia không lần thứ hai nữa cho Huyền 
Thời gian lặng trôi theo ngày tháng. Mới ngày ngở từng con đường góc phố, không cảm dám hàng trước cổng trường. Bây giờ, Ngọc Huyền hoàn tòan dạn hòa nhập với cuộc sống ở thành phố. cũng hoàn thành chương trình học tập năm thứ  Suốt chuổi thời gian gần một năm trăm ngày  Ngọc Huyền cũng chưa nghĩ đến chuyện "xé" hợp đồng hôn ước năm nào với Khoa. Khoa Thy Khanh đều rât tuyệt vời trong mọi mối quan  chỉ dành cho luôn cần, thương quí, cho từng chút, từng chút. Khánh không buốn khi thấy chưa cho chút bồng, muốn hoàn thành việc học của mình. Hai mươi bốn tuổi, làm vững vàng hơn. Người không  tính toán mỗi khi đều hối nhà. Thăm phụ Khoa. Khu lịch vào hoạt động. khách mỗi ngày tới mấy trăm lượt khách, nghĩ ngơi. Nhất khách nước ngoài vốn thích vùng biển độc đáo này. Khoa trong công việc. Lâu lâu anh mới Hànội ở vài ngày. 
Những ngày Khoa  Ngọc Huyền luôn trọn vai hiền, yêu thương chăm sóc cho chồng. Khánh vui lắm. làm sao biết được bốn năm làm  con dâu vẫn còn trong trắng, làm sao biết khi Khoa Huyền yếm bên nhau chơi, nhưng khỏi cổng đường nấy  chỉ chở nhà khi hẹn nhau ở đâu 
Nhờ những buổi chơi  Ngọc Huyền thuộc lòng mỗi gian hàng trong siêu thị, hay nhà sách. 
Khoa cười cười hỏi Huyền : 
nghĩ vậy ? 
Ngọc Huyền cười vui : 
Huyền đang nhớ tới những buổi tối lang thang trên phố  Anh quan tâm làm 
Khoa vẫn cười nhẹ : 
Phải những lúc hai đứa mỗi người mỗi ngã không ? 
Ngọc Huyền cắn môi : 
Phải  anh Khoa  những khi anh đâu nhỉ ? Chắc tới nhà bạn, đúng không ? Anh bạn tới, còn Huyền chẳng biết đâu ngoài siêu thị nhà sách. riết đến nổi bảo quen mặt luôn. 
Khoa bật cười : 
Còn anh thì vào quán uống càfê, chờ thời gian: Cũng khi theo nhìn lang thang qua từng gian hàng. Anh thấy vui vui. 
Thì anh theo ? Bao nhiêu lần tìng không biết chứ. Ngọc Huyền lầu bầu nghĩ trong bụng. nhìn Khoa lái  chợt nói : 
Bữa nào anh Khoa dạy Huyền lái với nha. 
Khoa kêu lên : 
Con gái học nấu cơm ngon canh ngọt được rồi, học chi nghề lái  Anh không dạy đâu. 
Huyền mặt : 
Anh chứ. khi Huyền lái được  không nhờ anh lám tài hay sao ? 
Vấn anh không thích túy con gái cứng rắn quá. 
Anh quên Huyền biết hay sao ? Học phòng thân, biết dụng trong lúc cần thiết, chớ Huyền khi nào "đàn áp" anh không ? 
Khoa chỉ cười, thành phố biển hiện trước mắt. 
Ngọc Huyền nhìn những con tàu đậu san sát ở cảng, những chiếc phà xuôi ngược rời bến. quên ngay tranh cải vừa rồi. 
Ngọc Huyền nói, khi xuống phà : 
Sao nhà nước không làm đường qua biển này anh Khoa ? 
Khoa cườ nhẹ : 
không thấy giữa trời nước xanh ngát, một bên thành phố, một bên biển. Chiếc phà một nét đặc trưng độc đáo cho quê hay sao ? Hơn nữa tuy biển không  nhưng rất sâu, dụng phà lợi cho những chiếc tàu muốn vào sâu phía trong. 
Ngọc Huyền cắn môi : 
Ngoài đảo khỉ, khách nhiều không anh Khoa ? 
Khoa gật đầu : 
Nhiều nhất người nước ngoài, còn mướn thuyền nhỏ hoàn Bút, hoàn chuông nữa. Anh không tính sao khi đầu đây. 
Ngọc Huyền dặt : 
mình anh con trai. hànội anh buôn bán nhà Chả anh ở mãi ngoài này ? 
Khoa nheo mắt : 
thể lắm, Thy Khanh ở Hànội chọn một anh chàng nào gởi  Anh ghiền biển mất rồi. thành phố  nhiều khi anh bực bội lắm. Hơn nữa, còn ngoài này. 
Ngọc Huyền cong môi : 
thì sao chứ ? Liên quan tới anh 
Lạy chúa ! vừa nói cái thế nhỉ, nghe không chút tình nghĩa vậy ? 
Khoa chìm vào lặng. Bên anh Ngọc Huyền đang thiu thiu ngủ. Hơn chục cây nữa mới tới nhà. Ngọc Huyền ngủ cho khỏe. Khoa nhìn Huyền, anh biết mình yêu  Rất yêu. Anh hàng ngàn lần nhìn trong giâc ngủ, với khao khát cháy lòng được đặt lên môi xinh kia những yêu thương, ngọt ngào của môi hôn. Chỉ những khát khao thôi. Bốn năm hôn ước, không một lần cải  dỗi hờn. Bởi yêu, của nhau đâu phải quan tâm đến đời thường của nhau. 
Trước mắt mọi người, Khoa người chồng hạnh phúc nhất. Hạnh phúc trong trinh tiết của hai vẫn còn tân xuân ! 
Huyền ạ ! Dậy  tới nhà rồi. 
Ngọc Huyền choàng tỉnh. hơi ngượng khi nhận mình vừa tựa trên vai Khoa ngủ. 
Khoa cho dừng lại trước nhà  dời quầy hàng bán tại nhà, bởi không thể ngồi ngày ngồi chợ. Bán ở nhà, sao khi vắng khách, thể nằm ngã lưng, thể nấu cơm. 
Ngọc Huyền tuôn cửa nhảy xuống, thoắt cái nhà cùng tiếng gọi trong như ngọc : 
! đâu rồi. Hân dưới bếp lên. mừng tới mức suýt làm rơi bình nước : 
Ngọc Huyền ! nhớ con quá. 
Ngọc Huyền dụi đầu vào vai  cười khoe hai lúm đồng tiền lủm sâu : 
Con cũng nhớ nữa. 
Khoa vào nhà với lỉnh kỉnh mọi túi xách trên tay. Anh cười nhẹ : 
Con chào ! Hân kêu lên : 
Ngọc Huyền, sao không cho anh con. được bao nhiêu lần nào  con cũng mua quá trời vậy. 
Ngọc Huyền hơi khựng lại. rất vui, khi gọi Khoa bằng con. Trò chơi tai hại này, khi kết thúc, chẳng biết hậu quả thế nào nữa ? Hân vui : 
Hai đứa cơm chưa ? nấu thêm cơm, cho vui. 
Khoa điềm đạm : 
Đúng con đang đói ghê hồn. Song không phải nấu cơm thêm. Con mua sẳn bánh thịt quay. tạm cho đói ? 
Ngọc Huyền thêm một ngở ngàng. Chúa  Khoa mua bánh hồi nào sao không thấy hết vậy ? Hân chắt lưởi : 
Nhà con. Mua chi nhiều vậy Khoa ? 
Khoa cười hiền : 
con Thy Khanh mua  Tính mấy  bao nhiêu cũng còn thiếu  Hân chợt nói : 
Hồi sáng con Minh ghé chơi hay gọi điện cho tới cho vui. Được không con ? 
Khoa : 
Vậy cũng được. Huyền gọi điện cho Minh Minh  Thời gian chờ đợi, anh bên nhà tắm rửa thay cho mát. Huyền không ? 
Ngọc Huyền vui : 
Huyền tắm bên đây được rồi. Nhớ đừng ngủ quên 
Khoa rồi, nhà còn hai con, Huyền nhanh chóng tắm rửa, mùa ỡ biển mát thật, song dọc đường bụi ghê 
Nhìn con gái trẻ trung trong hoa giản  Hiền vừa xắc thịt vừa hỏi : 
Huyền Con Khoa dạo này thế nào rồi ? 
Ngọc Huyền chau mày : 
hỏi vậy sao ? Hân nhẹ giọng : 
Thì tình cảm giữa con cậu Khoa  thấy Khoa không phải đóng kịch với con đâu. Cậu thương con thật lòng đấy. 
Ngọc huyền cắn môi : 
Con biết. Nhưng con Con làm sao ? 
Ngọc Huyền như xót : 
Minh Minh yêu anh Khoa. Con hứa giúp được anh  Hân ngỡ ngàng : 
Con nói thật Huyền ? 
! Hân gay gắt : 
nghĩ con gánh nặng tâm vào tim rồi. Con đừng chạy trốn mình. Đừng những tình Minh Minh dành cho con, con tình kéo Khoa vào cho  Không phải Cũng không phải thấy Khoa giàu, tham. Trái tim thằng Khoa không hình ảnh Minh Minh. gắng nào, con cũng không thay đổi được Khoa đâu. 
Ngọc Huyền mặt : 
Con thấy Minh Minh buồn, con chịu không nổi. Hân lãng chuyện : 
Còn chuyện "đám cưới giả"? Bây giờ con tính sao ? 
Ngọc Huyền khổ : 
Con không bìết đâu. Cũng tại khuyên chứ  Hân rành : 
Tuổi xuân hạn, không thể của nhau, thì phải cách chắc thằng Khoa không chia tay con đâu. hiểu, lỗi với con. Thời gian qua, thấy con sống vui trong tình thương của gai đình Khoa. ngở con không thay đổi nữa. 
Ngọc Huyền căn môi : 
Cha gái Khoa đều quí mến, cần với con, con phải làm sao trọn vẹn ? anh Khoa bệnh tim. Nếu thật nói  con Khánh không chịu nổi. Hân chưa kịp nói lời với con gái thì Minh Minh chạy  Khuôn mặt Minh Minh ngời sáng, khuôn mặt được trang điểm nhẹ, đẹp, mắt môi Minh Minh rực  Khoa. Tim Huyền chợt nhói lên xốn xang. nhiên Ngọc Huyền cười chua chát, nghe tái dâng đầy con tim. ngậm ngùi xót thương cho tình cảm đang mâu thuẩn của chính mình. 
Bửa cơm không khí vui tươi sôi nổi của một gia đình hạnh phúc. Chẳng biết rằng mỗi ánh mắt Minh Minh dành cho Khoa mỗi lúc trái tim Huyền quặn lên nhức nhối. 
Phải đang lừa dối mình ? Đang trốn chạy nổi buồn đang chất ngất trong tâm hồn ? Tiếng lòng rưng rưng như muốn khóc. không ! Huyền  hãy giấu nổi đau không biết  Quên Khoa  Hãy tìm cho mình một chứng "ngoại tình" đau đớn  nhục nhả  nhưng Minh Minh được Khoa trong đời, dầu muộn màng vẫn còn kịp kia 
Minh Minh cho rất nhiều, suốt bao năm ? Thì một chút huy sinh đáng vào đâu ? 
************ 
Dưới ánh ban mai của ánh mặt trời, biển như được phủ màu hồng trên sóng nước, Ngọc Huyền ngồi dưới hàng phi lao trên đảo khỉ, mắt đen buồn nhìn đăm đắm từng con sóng đang đùa giởn cùng những chiếc thuyền câu 
Ngọc Huyền đảo lúc trời còn tối, thả trên con đường nhựa rộng hơn tám mét, dài tới mười cây  đến mỏi nhừ, cứng đôi chân bây giờ ngồi đơn ở đây đón ban mai trên biển. không nói chẳng biết ở nhà lắng thế nào. 
Đang miên mang suy nghĩ. Ngọc Huyền chợt thét lên hải hùng khi nghe trên  trên tóc mình con đang đánh lên. Bất ngờ quá. Huyền quên bén nơi này đảo khỉ tiếng khọt khẹt, tiếng gãi tóc trên đầu  chính của một con khỉ tinh nghịch. Ngọc Huyền bật dậy chạy xuống biển, hình như càng chạy, tiếng khọt khẹt càng vang bên tai. đến người. Huyền lịm bên mép biển. 
! Tỉnh rồi ! 
Ngọc Huyền vừa mắt phải nhắm ngay lại chói quá. Nắng ngoài biển thật chói chang hơn trong đất liền. nghe tiếng reo vui của người đàn ông nên mắt  hốt hoảng khi thấy mình vẫn nằm trên cát dưới bóng hàng dương, bên người đàn ông quỳ một bên đang cúi nhìn  nửa nữa mừng  Choãi tay ngồi dậy, lại nhăn mặt tiếng khọt khẹt vẫn đâu đấy. 
Hình như đoán được tâm trạng  người đàn ông làm với con vật, Huyền không còn nghe tiếng nữa. thấy trong người sao? Hình như bất một trường hợp cứu người nạn, người hay hỏi câu như thế? 
Chả nạn ? Ngọc Huyền lắc đầu: 
Tôi không sao. 
Người đàn ông trầm : 
Không sao thì tốt rồi. Tôi đang dọc theo bãi biển, thấy chạy đầy hốt hoảng, phía sau không theo  Rồi xĩu. Tôi quá. 
Ngọc Huyền cười gượng : 
Cám chú giúp tôi. 
Tiếng "chú" của khiến người đàn ông cau mày. Chỉ một thoáng thôi rồi anh lại sôi nổi : 
Xin lỗi tôi quá  nói cũng được, không nói cũng chẳng sao. Thật gặp chuyện vậy ? 
Câu nói của người đàn ông khiến cặp mắt đen thẳm nhìn quanh. Biển vẫn chỉ sóng rất xanh pha lẫn những ánh nắng vàng nhạt, biển cũng yên ắng  Ngọc Huyền cắn môi : 
Tôi đang ngồi nhiên con nhảy lên đầu, gải tóc tôi kêu khọt khẹt. 
Ánh mắt người đàn ông tràn ngập cười. Trời ạ ! Anh chưa thấy khỉ  hàng trăm gái một con sâu róm đến tái mặt, một con cóc hoặc những con chuột hỏn. Song gặp khỉ vẫn đùa với chúng. 
Ngọc Huyền ngước lên, nhăn mặt : 
Chú không tin tôi 
Người đàn ông điềm tỉnh : 
Tin chứ. Tại tôi đang ngạc nhiên. 
Ngạc nhiên tôi nhát gan đấy ? 
Không, ngoài của gan góc, bướng bỉnh, sao lại khỉ nhỉ ? 
Ngọc Huyền bật kêu : 
Chú nói, khỉ 
Không chờ câu trả lời của người đàn ông. Ngọc Huyền chợt bừng mặt. nhớ rồi. Tiếng khọt khẹt tiếng con khỉ thường kêu. thần hồn nát thần tính không nhớ  lạy chúa ! 
Ngọc Huyền bẻn lẻn : 
trời ! Tại bất ngờ quá, tôi nghĩ không  Quê thật ! 
Người đàn ông cười : 
nói vậy không phải ở trên đảo ? 
không. Tôi ở trong thị trấn trước mặt Chỉ tay phía đất liền, nói. 
Người đàn cau mày : 
Sao lại mặt ở đây sớm thế ? một mình 
Ngọc Huyền gật đầu : 
Tôi thói quen dậy sớm dạo, chẳng hiểu sao tôi lại qua đây, một đoạn đường đến mức bình thường cho tôi tiền, chưa chắc tôi 
Nói xong câu  Huyền biết mình không nói thật nguyên nhân. Suốt đêm mất ngủ hình ảnh Minh Minh quấn quít bên Khoa. Tại sao thoát được mình Khoa vẫn chồng giả, rồi đường nấy  Khánh buồn rồi nguôi ngoa khi hiểu sao Khoa phải như thế ! 
Vậy vẫn buồn. Tâm trạng đẩy bước chân lang thang trên mười cây  suýt gặp nạn đầu rối ren, đến mức quên luôn những con khỉ. 
Ngọc Huyền đứng lên : 
Chào chú, tôi phải 
Người đàn ông mỉm cười : 
Tôi già lắm hay sao, gọi tới bậc "chú"! 
Ngọc Huyền : 
Tại Huyền quen miệng. tất những lớn tuổi đều được Huyền gọi như thế. 
Mắt người đàn ông lấp lánh : 
tên Huyền Ngọc Huyền hay Thu Huyền ? 
Ngọc Huyền cong môi : 
Ngọc Huyền tên tôi. Tôi không còn "bé" nữa đâu, nếu không muốn tôi gọi bằng chú nữa, sang năm tôi thực tập. Thêm một năm nữa, thêm một năm nữa tôi hết sáu năm đại học đấy. 
Người đàn ông kêu lên : 
Thật vậy sao ? Sáu năm đại học, Huyền học Y khoa 
Ngọc Huyền ngớ ngẩn : 
Sao biết ? 
Gọi tôi Đình hay Huy Đình, tôi hơn Huyền vài tuổi thôi, không trường đại học nào quá năm năm học trừ trường học "Lương y kiêm mẫu", Huyền học nội hay ngoại khoa ? 
Ngọc Huyền vui : 
Huyền thích được cầm dao hững vết đau của con người. Tạm biệt anh Đình nhé. 
Huy Đình chậm rãi : 
Khoan Huyền ! 
Ngọc Huyền chau mày : 
nữa đây ? 
Huy Đình tốn chỉ lên trời. Bầu trời xanh ngăn ngắt, xinh hơn biển nắng rất gắt. 
Nắng lắm, đường lại  Huyền chờ tôi lấy chở  tốt bụng này đừng nên mầu chối. Khi quả thực cuốc nhà, chắc chắn phải nằm luôn cặp giò quá. 
Huyền không thuộc túy người  ngồi sau cho Đình chở không thắc mắc anh làm trên đảo. Một chiếc Dream chạy qua, Huyền khựng người trong tiếng gọi : 
Ngọc Huyền ! 
Huy Đình dừng lại, anh kêu lên : 
Anh Khoa !Huyền quen anh Khoa 
Ngọc Huyền lặng gật đầu nhìn Khoa. Nét mặt Khoa lạnh tanh. Ánh mắt ngầu nhìn Đình gờm gờm: 
Giờ này cậu không làm việc còn lonh nhong đâu đây ? 
Quay sang Ngọc Huyền anh gầm : 
hay thiệt. Trong lúc mọi người nháo nhác cho  thì lại sang đảo. Tại sao vậy ? 
Ngọc Huyền thoáng cau mày. Giọng nói nghe bình thường Khoa, thật không bình thường chút nào, chả anh ghen? Khi thấy với Đình ? 
Khoa hất hàn nói : 
Cậu làm việc  Đừng tôi gặp thêm một lần nữa nhân viên của mình luật. 
Ngọc Huyền bậm môi : 
Anh hơi quá đáng đấy anh Khoa. Thật anh Đình cứu ý đưa đây ? 
Huy Đình nhếch môi : 
Đừng cho tôi, nên cho bản thân mình 
Dứt lời, Đình quay đầu đảo, chỉ một thoáng sau chiếc đưa anh thật 
Khoa ngượng, anh giọng : 
Anh xin lỗi, tại sáng không thấy đâu. Dép ở nhà, nói biển, tìm muốn nát bãi biển không Anh vừa vừa giận nên thấy Huyền khoát tay : 
người anh cần xin lỗi anh Đình kìa, không ảnh chắc biển cuốn mất xác rồi. Vậy anh nạt người  Anh nghĩ mình giám đốc của rồi, thích nạt thì nạt  Hay anh ghen ? Chúng phải chồng đâu, người yêu cũng không ? anh phải ghen nhỉ ? 
Khoa khựng người trước câu trách móc của  Đìều anh đau đớn nhất vẫn câu nói tàn nhẫn, nhưng đúng, đến mức anh không thể trả lời. "Chúng phải chồng đâu, người yêu cũng không?" nào suốt bốn năm, Ngọc Huyền không chút tình cảm nào giành cho anh hay sao ? kìm nổi thất vọng đang dâng dâng cao trong lòng, Khoa nói nhỏ, khi sát bên Huyền: 
Lên anh đưa  đang lắng cho ở nhà. 
Suốt chặng đường nhà, không nói với nhau lời nào. 
Khoa không ngờ lúc mình lại thất bại một cách cay đắng trong tình yêu. Thứ tình yêu đơn phương mãi mãi chỉ trái đắng khó nuốt cho một mình anh. 
Trách đây ? Khi chính anh năn ỉ Ngọc Huyền nhận đóng vai của anh? Bản hợp đồng kéo dài tới bốn năm chưa  khiến anh nôn nao huy vọng. Bốn năm trong mắt cha, bạn  hàng, đôi chồng hạnh phúc đến nổi môi xinh xinh của "vợ" mình ngọt hay đắng, Khoa cũng chưa được chạm vào. 
Sau lưng anh, Ngọc Huyền lặng nuốt những tiếng thở dài vào lòng. Tiếng thở dài hận cho một trò chơi "quá trớn" tình làm đau nhức những trái tim của cha, của Thy Khanh, của Minh Minh của chính con tim mình. 
*************** 
Thiệp mời sinh nhật của Minh Minh. Không hiểu tình hay ý gởi cho Khoa mổi người một tấy thiệp. Nhếch môi, Ngọc Huyền cười hoang dại. đau đớn  Hay ghen nhỉ ? Ngàn lần vẫn nói giúp Minh Minh được Khoa kia  mới chính hạnh phúc tình yêu thượng ban cho con người. 
Chị Huyền  khách cần gặp chị. 
Tiếng trưởng quầy tân vang lên ngoài cửa phòng. 
Ngọc Huyền cửa : 
Khách nào vậy Thúy ? 
Thúy cười dặt : 
không lắm. Một cặp chồng lớn tuổi như Việt kiều, một đôi nam thanh niên. chung với nhau đòi gặp chủ nhà hàng. 
Ngọc Huyền nhướng mày : 
Thế anh Khoa đâu ? 
Hình như giám đốc đảo. Chị xuống nha. 
Ngọc Huyền gật đầu : 
lấy nước mời uống, chị xuống sau. 
Trước khi quay  Thúy nhận xét : 
Chị không khỏe 
Sao Thúy hỏi vậy ? 
Tại nhìn chị xanh xao, phờ quá. Chị phải trang điểm một chút mới được. 
Thúy nói vậy, những ngày Huyền đây với chức năng " Giám đốc phu nhân", đám tiếp viên chưa thấy xài son phấn. 
Ngọc Huyền gật đầu : 
Cám  chị biết 
Khoảng năm phút sau Ngọc Huyền xuống đại sảnh. Thúy sững trước đẹp của Ngọc Huyền. Chị đẹp quá, một chút son phấn phớt trên cánh môi vốn muôn thưở. Cặp chân mày thêm bút chì đen như đen hơn, thăm thẳm mông lung. 
Coi kìa, mặt chị lem ? nhìn chị ghê quá. Khách đâu ? 
Thúy bẻn lẽn : 
Tại chị đẹp luôn, còn đau tim 
Thúy dẫn Ngọc Huyền đến căn phòng dành cho khách đến đăng tham quan lịch, Ngọc Huyền nhíu mày, trong lúc Thúy vui gìới thiệu : 
Thưa ông Cảnh Hoàng, đây chị Ngọc Huyền, phu nhân giám đốc chúng tôi, cũng người quyền hạn giải quyết mọi yêu cầu của ông 
Thưòng khi, câu gìới thiệu cần phải  Sao hom nay cảm thấy Thúy nói hơi dài. Còn thêm câu "Phu nhân giám đốc" chi nữa không biết. Câu nói tình kia khiến gái mặc mini jup màu vàng chanh ngẩn ngơ, xanh xao hẳn. 
Ánh mắt đen cau lại, khi người đàn ông được giới thiệu tên Cảnh Hoàng quay lại. ông  người đàn ông hôm nào đuổi khỏi nhà mình. Người đàn ông, trong cơn đau đớn nói cha 
Ông Hoàng cũng mất luôn phong thái tin khi chạm tia nhìn như lửa của Ngọc Huyền. con gái của ông ? Đứa con gái hai mươi năm trước, đang lên cơn sốt giật, ông đành doạn giật luôn những đồng tiền đang định đưa con bệng viện. cái hôm ông Ngọc Huyền xua đầy, ông hận, song không giúp ông hàn gắn lại gia đình. Thêm bốn năm qua, bây giờ đang đứng trước mặt ông, rực kiêu đầy cứng rắn. chú của khu lịch Biển Trắng đang nổi tiếng trên khăp các kênh quản cáo ngoại quốc. Một khu lịch đẹp nhất nhì đất nước. 
Hít một hơi dài trấn tỉnh, Ngọc Huyền điềm đạm: 
Qúi khách muốn gặp giám đốc chuyện  Giám đốc vắng, xin trình bày, tôi phục quí khách trong khả năng chúng tôi 
Ông Hoàng đau đớn tận tim gan. Máu của ông, nhưng chẳng muốn ông người cha của 
Ông cười giượng : 
Xin hỏi, khách sạn của  cho thuê phòng dài hạn không ? 
Ngọc Huyền gật đầu : 
Với điều kiện giấy tùy thân hoặc chiếu nếu khách Việt kiều. Ông chắc nước ngoài ? 
Mỉa mai làm sao ? Câu hỏi nghe như điều giao ? 
Ông Hoàng chậm rãi : 
Chỉ tôi con trai , tên Cảnh  Còn Thảo ở Hànội. cho biết giá được không ? 
Ngọc Huyền cười giao tiếp : 
Tôi nhớ rồi. Thảo bạn của chồng tôi đây  Nếu vậy chỗ quen biết, chúng tôi tính giá nới cho ông, giá phòng một người cho bốn trăm một tháng. Phòng đôi năm trăm  tiện nghi quí khách được giảm hai mưoi phần trăm tiền phòng, nếu đặt bửa tại khách sạn. Thuê một tháng trở lên, giảm thêm mười phần trăm tiền phòng. Tôi đưa bảng chi tiết giá cho ông tham khảo. 
Ông Hoàng xua tay : 
Không cần đâu  nói thế, tôi rồi. Ngày mai tôi trở lại, đưa giấy cần thiết. thu xếp cho tôi hai phòng đôi. 
Ông còn yêu cầu nữa không ? 
Ông Hoàng lắc đầu nói : 
cho tôi coi qua phòng được không ? 
Ngọc Huyền gọi Thúy đến : 
đưa khách lên lầu  dãy phòng đôi ông đây xem phòng. 
Cảnh theo ông Hoàng. 
Ngọc Huyền định quay  thì người đàn chợt hỏi : 
giám đốc Khoa 
Thảo lên tiếng : 
Không phải tôi nghi ngờ. Tại chưa gặp lấn nào. Một thời gian không gặp lại, không ngờ thay đổi thịt. 
Ngọc Huyền bặm môi : 
Xin lỗi tôi còn nhiều việc phải làm. 
Thảo hất mặt : 
Chả một phu nhân giám đốc lại quen câu "khách hàng thương đế". 
Ngọc Huyền nhếch môi : 
Thật chị muốn đây? Chị nên nhớ hiện tại chị đang với  với thân phận ? Nếu chị muốn, tôi gọi điện cho anh Khoa tiếp chị. Việc của tôi ở đây hết, tôi không thể phí thời gian. tốn : 
Nếu cháu bận thì công việc của mình. Chúng còn gặp lại kia  Cháu đừng chấp nhất Thảo 
Thảo bậm môi : 
! xua tay : 
chú khu lịch, công việc đâu chỉ mình chúng  con đừng quá khích được không ? 
Ngọc Huyền phép : 
Xin chào ! 
Nhìn theo dáng lạnh lùng, nhưng đầy khí khái, quyến của Ngọc Huyền, chép miệng : 
Thằng Khoa tinh đời thật. Con này hơn hẳn con mọi mặt. ganh với người nào đứa con gái quá tuyệt vời như 
Thảo giận : 
! sao vậy. biết con căm hận lắm không ? 
Cảnh phản ứng thế nào khi nghe câu lọt câu nói của con chuyện qua hãy quên  Nếu không con mất tất  Công bằng nói, Cảnh đâu thua Khoa. Đừng cay như thế. Khi người đàn ông không chọn mình. Thằng Khoa không yêu con. Lỗi đâu tại gái này. Con nên giữ lấy hạnh phúc trong tầm tay con ạ ! cần khuyên con gái. 
Ông Hoàng trở xuống cùng Cảnh  Mắt ông như tìm kiếm, muộn phiền. tình : 
Sao anh ? Phòng tốt chứ ? 
Cảnh trả lời thay cha : 
Hoàn hảo tiện nghi sang trọng không thua những khách sạn bốn sao hay năm sao ở Hànội đâu  gật đầu : 
Vậy thì tốt rồi. Bây giờ chúng thị anh Hoàng. 
Ông Hoàng cười giượng : 
Ừ ! Tôi đưa hai con thăm ông nội Cảnh  ngập ngừng : 
Còn  Anh không định ghé chứ. 
Ông Hoàng không trả lời. Khuôn mặt ông chìm trong nỗi đau vắng. 
Buổi chiều, Khoa không nhà, cũng không thấy điện thoại.Ngọc Huyền bức rức nhìn kim đồng nhích dần từng chút. Khoa sinh nhật Minh Minh không nữa ? 
Thời gian không ngồi chờ đợi. đành vào bàn trang điểm. Nhìn khuôn mặt mình trong giương. Huyền khẻ thở dài. Mỗi tuổi mỗi đuổi xuân  Sao không ứng với nhỉ? Càng ngày càng đẹp hơn, sâu lắng hơn. đẹp khiến nhìn qua một lần không thể quên nổi. Vậy  trái tim vẫn lạnh băng, khép kín. Không chút phấn son, Huyền vén tóc lên, kẹp thành vòng cung trên đầu. 
Ngọc Huyền ! Bạn vậy. Mãi giờ này mới chịu đến. mong muốn phát khóc. 
Minh Minh rực trong chiếc đầm màu hoàng yền. Sao trên đời này những người con gái thích màu vàng như thế nhỉ ? Thảo mặc màu vàng chanh. Minh Minh mặc màu hoàng yến, tình Ngọc Huyền mặc thun màu vàng nhạt, những chùm hoa hướng dương lung linh trên  chiếc quần ống bác cùng màu khiến Ngọc Huyền Minh Minh như hoa cúc, hướng dương kiêu  đài các. 
Ngọc Huyền điềm tỉnh : 
Phải không đây ? Chờ tao, tao đến đây rồi mắt mày còn tìm kiếm nữa ? Chàng của mày ? Hay ông chồng của tao? 
Minh Minh đóán trúng, bối rối đến tội nghiệp: 
Nếu tao mong Khoa, mày buồn không ? 
Ngọc Huyền cười nhẹ : 
Mày hỏi hơi nhen chờ "chồng" tao, công khai đến vậy còn hỏi tao buồn không ? Tao nói rồi, mày vào trái tim Khoa, tao còn 
Minh Minh không mời nhiều bạn, chỉ mười mấy đứa học chung thuở nào. Thế Vinh nhìn Huyền, không che giấu nổi buồn trong ánh mắt. 
Ngọc Huyền cười toe : 
Tổng chào tất các huynh muội. lâu ghê mới gặp nhau. Lần lượt báo cáo "thành tích" của mình cho bạn nghe coi. 
Thế Vinh trầm buồn : 
Huyền vẫn khỏe chứ ? Sao không ảnh cho vui. 
Ngọc Huyền cười cười : 
Anh Khoa khách mời của Minh Minh, huyền thích 
Huệ Liên kêu lên : tiếng bạn thân của  lấy chồng, tao hổng được uống miếng nước. 
Ngọc Huyền tỉnh 
Không gởi giấy ? Tao cho mày nói lại  Sàigòn chơi vậy nhỉ.Tận khi học còn chưa thấy mặt mũi đâu. Chưa phạt đền phút cho mày rồi 
Huệ Liên rùn vai : 
Không dám đâu. trả gốc lẫn lãi, khi mày cho đời một thiên thần bỏng. Sản xuất mau lên không thôi tao bay qua 
Minh Minh đang định tuyên buổi tiệc trong nổi buồn không tên gọi. Chợt tiếng kêu lên : 
Chồng mày tới Huyền ơi! 
Mọi người nhìn trong ngỡ ngàng. Khoa bước vào, hồng vàng trên tay rực  Một thoáng buồn len nhẹ trên đôi mắt đen long lanh. Một chút nhói đau trong con tim bướng bỉnh: 
Khoa trao Minh Minh hoa kèm theo lời chúc: 
Mừng sinh nhật vui  Sang năm cho anh tiệc hồng. 
Huệ Liên xuýt xoa : 
Trời sao trùng hợp quá vậy. những đóa hồng vàng lunh linh, rực như màu Minh Minh kìa ! 
Minh Minh ngất ngây đón hồng với hai hai đóa hồng vàng rực  quên Khoa trong mắt bạn 
Buổi tiệc của Minh Minh như sinh động hơn khi kéo tay Huyền, phụ thổi nến. màu vàng của  Màu vàng của cột trên kẹp tóc của Ngọc Huyền, màu vàng của hoa hồng soi trong hai mươi mấy ngọb nến, lung linh, huyền  Đẹp quá, hai gái đang chụm đầu thổi nến cũng đẹp như ráng mây vàng bay trên sóng biển. 
Ngọc Huyền tình ngồi xen giữa những đứa bạn tinh nghịch như quỷ  chẳng nhìn Khoa lấy một lần. Những ánh mắt nhìn nhau hỏi ? Huyền tỉnh  cầm tay Minh Minh kéo đến ben Khoa : 
Hãy nhận những thượng tặng cho anh. 
Mắt Khoa thoáng tối lại. tại sao Huyền? Bốn năm làm nghĩa phu thê. không thể dành cho anh một chút tình cảm trong tim  muốn nhường nhịn, huy sinh. Muốn anh của Minh Minh. Bốn năm Minh Minh lặng thầm làm chiếc bóng bên đời anh. Minh Minh biết rất  chúng không phải chồng, vẫn yêu anh trong thầm lặng, không chút tranh giành. muốn, thì anh cho toại nguyện. 
Tiếng nhạc nổi lên. Mọi người đưa nhau sàn nhảy. 
Minh Minh trong tay Khoa thật đẹp, thật dịu dàng. chối nhảy ngồi gặm nhấm nổi đau đang mỗi lúc mỗi bóp nát con tim. Ngọc Huyền ngậm ngùi khi nhận  tình cảm của mình dành cho khoa vẫn đầy ngăn tim. nhìn Minh minh trong tay Khoa, trái tim Huyền muốn hét lên điều  Phải yêu Khoa không ? bứt rứt muộn phiền khi thấy Minh Minh quấn quít bên Khoa. sao nhỉ ? Huyền sao chứ ? không nhớ được mình đang đưa bia lên môi. Sao hôm nay bia đắng ngắt thế này ? 
********* 
"Hoàng hôn buông xuống trên sông đềm. ngoài thành phố lung linh đèn vàng. Tình anh, sóng biển xanh. Trái tim anh luôn nguyện cầu, cho tình mãi mãi dài lâu. không gian ngàn câu tình. anh thương đang ngồi nới đây một mình. Trong bóng đêm anh nhìn nơi Hát trong giấc mộng tình lứa đôi. 
Đêm trăng thanh, màng sôi đôi  nhớ anh đang ngồi nơi đây một mình. ước bài không tắt. Hát anh trong giấc mộng tình yêu thương. Trên sân thượng của nhà hàng Hoa Biển. Ngọc Huyền thả mình trong tiếng nhạc. càfê đen vẫn còn phân nữa trên chiếc bàn nhỏ. Buồn quá, Huyền không biết sao mình buồn ? tất  trốn lên đây, nhìn biển đêm làm một người khách đơn độc dưới vòm trời chất ngất những yêu thương. 
Ngọc Huyền! nhỉ. Giọng thật  thật nhẹ. Không phải như tiếng gọi của người khách dành cho chủ quán. 
Một bóng người đứng chắn ngang tầm mắt  môi cười thật quyến 
Ngọc Huyền kêu lên : 
trời, tôi quá, nhìn anh quen quen không sao nhớ 
Người thanh niên thoáng trầm giọng: 
người gặp Huyền trên đảo Khỉ. 
Ngọc Huyền reo nhỏ : 
Huy Đình ! anh ? Ngồi xuống  Sao hôm nay anh rảnh vậy. 
Huy Đình cười : 
Tôi đâu làm cho Khoa nữa. Nên thời gian bây giờ tôi làm chủ mình. 
Ngọc Huyền bức rứt: 
Anh Khoa như thế đối với người cứu tôi sao ? Tôi hoàn toàn không biết việc này. Anh Đình tôi nói cho anh Khoa hiểu. sao thì anh cũng người trách nhiệm với công việc. Anh Khoa không thể tình cảm giận xen chứ. Tôi nhất định nói chuyện với anh 
Huy Đình tồn : 
Huyền không cần quan tâm đến tôi như vậy. đàn ông khiến Khoa nghĩ sai Huyền. Thật tôi nghĩ. 
Ngọc Huyền vẫn náy : 
Không ý công việc khá tốt như thế. Khoa không bắt anh thôi việc nhưng chắc hẳn anh lời nói hôm của anh Khoa. 
Tôi biển, thích ngành lịch. Song tôi không cho theo. Bây giờ ông bệnh, tôi không muốn cũng phải phụ việc gia đình. 
Huyền nhẹ nhỏm : 
Nghĩa anh cũng đang làm ông chủ. Không chịu nói sớm tôi náy. Quên nữa, anh Đình uống nước 
Huy Đình bất chợt nhìn sâu vào mắt Ngọc Huyền. trân người chịu đựng chứ không tránh  Giọng Đình thoảng trong gió: 
Phải Huyền tâm ? 
Ngọc Huyền nhếch môi : 
Tôi tâm  anh cũng chia được cùng tôi  Anh biết tôi Giọng Đình trầm : 
Khoa một cặp chồng đẹp đôi hình thức. Nhưng bên trong tôi nghĩ không hạnh phúc. 
Chẳng hiểu sao nhìn ánh mắt Đình, như thấy chở che, chân chất. 
Ngọc Huyền cắn môi : 
Anh lại suy đoán lung tung rồi. 
Không, không nhận xét của riêng tôi. dường như mọi người ở các nhà hàng trong khu lịch này đều nghĩ như tôi. 
Ngọc Huyền bàng hoàng. Mọi người đều biết điều thì chắc chắn Khoa phải biết. Khánh người sâu sắc nhạy cảm. 
Đình chợt buâng khuâng : 
Tôi xin lỗi tình chạm tới cõi riêng của  tại tôi thấy giữa hai người như chẳng của nhau. Chính xác hơn Khoa yêu  Yêu cùng luôn vượt khỏi tầm tay Khoa. Tôi hơn một lần quan sát biết rằng không yêu Khoa. Đúng không ? 
Ngọc Huyền bình thản : 
Đúng thì sao nhỉ ? 
Thì tôi hội gần 
Giọng Đình như thì thầm. 
Ngọc Huyền cười khanh khách, giọng cười mang đầy ngậm ngùi, cay đắng, xót 
Anh hơi tin vào mình đấy. Tôi không yêu Khoa thì sao chứ? Khi tôi Khoa sợi dây hồng trói chặt hai cuộc đời giấy kết hôn, Khoa cho tôi đỉnh cao quyền giàu sang sung sướng. Khoa cho tôi được nối tiếp ước của mình. Khoa không làm điều lỗi với tôi, ngược lại anh luôn thương yêu trân trọng tôi. Một người đàn ông trên tuyệt vời như vậy, tôi đâu ngu ngốc chứ. Ông cha chúng ngày xưa lấy nhau còn chưa biết mặt hay chồng mình. Vậy vẫn sống với nhau đến đầu bạc răng long. Tôi không muốn thay đổi kết hôn  Đời người con gái hay đâu hai lần làm dâu con người  Cám anh chút tình cảm dành cho tôi. Xin lỗi anh, chúng chỉ bạn. Tôi tin thời gian bào mòn trái tim tôi nóng lên cho tôi tình yêu hoang buổi ban đầu, bất con người nào đến tuổi trưỏng thành đều khao khát ước 
Lạy chúa, sao hôm nay lắm lời như thế chứ. Chỉ một lời ngỏ được kết bạn thôi  chẳng từng nói "Thêm bạn bớt thù" sao. 
Huy Đình hơi nhếch môi : 
Xin lỗi Huyền. Tại tôi thấy Huyền giúp Minh Minh, nên tôi nghĩ Ngọc Huyền trợn mắt : 
! Tại sao anh lại biết chuyện của tôi ? Thật anh chứ ? 
Huy Đình thản nhiên đưa càfê lên miệng. Nhà hàng của trần Khoa luôn luôn hàng đặt biệt chất lượng cao như chủ trẻ đang ngồi trước mặt anh vậy. 
Huy Đình cười nhẹ : 
Đơn giản tôi anh của Minh Minh. 
Ngọc Huyền kêu lên : 
Anh nói dối. Minh Minh không anh trai. Tôi biết điều này. 
Hình như không phải lời nói bình thường. tiết của Đình, khiến Ngọc Huyền buâng khuâng lắng. 
Ngọc Huyền ! Khoa ! Hình như anh đứng lâu lắm rồi. Anh nghe tất rồi  Chúa  Chết rồi, cái tật láu táu thèm tâm hại 
Ngọc Huyền đứng lên hỏi một câu thật ngốc : 
Anh Khoa ! Sao biết ở đây. 
Khoa nói chậm : 
kêu anh tìm  Ông nội trở bệnh, thể không qua được. Ông muốn gặp trước khi  . 
Huyền à ! Đừng giữ mãi trong lòng Oán hận nữa. Dẫu đất trời đảo lên thì vẫn cháu quí của giòng  Tên vẫn mang chữ Huỳnh Ngọc Huyền kia  Nào, theo anh  Đừng ông nội đau đớn khi không tới. Nỗi đau không cho ông siêu thoát. 
Ngọc Huyền hét lên: 
Chúa ! Anh đang nói vậy ? Thật nội còn sống hay chết ? 
Khoa kéo tay : 
biết 
Ngọc Huyền quên chào Huy Đình. Khuôn mặt Đình như sắt lại, anh nhìn theo dáng như chạy của Ngọc Huyền, khẻ thở dài. 
Ngọc Huyền mặc Khoa chạy  gió đêm thổi vào mặt lồng lộng. Bầu trời đêm vẫn sáng lung linh ngàn vạn sao. 
Căn nhà theo dạng biệt thự thời Pháp, thường khi cổng kín rào cao. Hai con chó lìm bên trụ cổng, đan kín những chùm hoa tóc tiên, nom hoàn mong manh tách biệt với nét thâm nghiêm của của ngôi nhà. hơn mười giờ đêm, cánh cổng vào nhà vẫn  đèn trong sân thắp sáng trưng. Bốn năm nữa trôi qua, không thăm nội buổi trưa định mệnh khiến xui cho gặp người đàn ông tạo nên vóc dáng  Phòng khách hầu như mặt chú, dượng, thím. Hàng lông mày Huyền như giao nhau khi nhận Thảo cũng mặt trong phòng cùng  khẳng lấy người đầu tiên. Vậy ở đâu ông thằng con trai lớn hơn mấy tuổi nhỉ ? xuất hiện của khiến câu chuyện trong phòng tan, chìm lắng. Đông quá, đâm chẳng biết chào hỏi thế nào nữa. 
Ngọc Huyền ! Lạy Chúa, cuối cùng rồi cháu cũng 
Tiếng chói lói. 
Ngọc Huyền cắn môi: 
Cháu muốn gặp ông, thưa ? Ông thế nào  nắm tay Huyền, mắt sáng lên khi Khoa phía sau lưng : 
đây mau lên cháu. Nội nhắc cháu tối tới giờ. Khoa nữa vào cháu. 
Ông Mười Huỳnh nằm trên giường, chiếc giường loại thước rộng, vẫn như rộng thêng thang trước thân hình tong, gầy nhom của ông. 
Ngọc Huyền rưng rưng nước mắt, không được chục lần trong đời gặp nội trong hai mươi hai tuổi đời của  Thì giờ đây nhìn ông thoi thóp đang lụi tàn cỏi không, chợt đau xót ngậm ngùi : 
Nội ! Nội ! Cháu với nội đây nội 
Hai mắt sâu hút bổng lay động, hắt tia sáng vui mừng, lấp lánh. Ông Mười hiệu cho cúi xuống gần hơn. 
Ngọc Huyền nắm tay ông, nghe những ngón tay nhăn nheo đang lạnh dần hơi 
Nội ! Nhận cháu không ? 
Ông Mười cười tươi : 
Ngọc Huyền ! Cháu của ông. Sao không đưa cháu đến ? 
Câu cuối này, nét mặt ông buồ tái. Giọng ông run lên, chậm nhưng ràng. khi nào nhà quây lại bên ông. 
Ngọc Huyền ! Tha lỗi cho chấp, của nội. Nội tội với con cháu thật nhiều. Càng những năm cuối đời, hình ảnh cháu bằm bặp trên tay cháu, thần chết rình rập. cháu quì xin nội cho chút tiền đưa cháu bệnh viện. Vậy nội nghoãnh mặt quay  con mặc tình xua đuổi con. Chính giờ phút phẩn uất tột cùng  con nguyện chúa trời hãy đừng cho nội cháu chắc, trời cao mắt. Cháu được con bên xóm, của lòng nhiều, góp tiền cho cháu chữa bệnh. 
Một giọt nước mắt, rồi nhiều giọt nước mắt lăn trên chỉ còn bọc xương khô của nội. Các  các chú tất dâu đều bàng hoàng. Suốt đời bên người cha đầy kêu ngạo, độc đoán, nếu không nói lạnh lùng, tàn nhẫn, không thấy nước mắt ông rơi. Vậy 
Ngọc Huyền đưa tay sàng chậm những giọt cho ông, trong khi mắt môi cũng mặn mòi nước mắt. 
Ông mười nói như than : 
Lời nguyền của con thành quả báo. Năm chú con lấy  lấy chồng, không phước sang con, người sanh cũng chết, chỉ tới lúc  nội mới hiểu rằng, chính thằng con mình gây nên nghiệp  Muốn xin con tha lỗi, nội lại mắc  Không ngờ con nuôi con lớn khuôn, học thành tài, những năm tháng giặt thuê cho bệnh viện, những giỏ nghiêu  cháu lúc cúc cào dưới nắng biển. Nội biết tội mình lớn lắm. Hôm nay cha cháu ở đây, cháu cho nội ngàn lần xin cháu tha thứ. 
Ngọc Huyền rưng rưng : 
Nội  cháu không giận nội nữa đâu. Con người đâu thề thua loài cầm thú. Con chim  con người cội nguồn, cha Ông quê hương. Nội hãy bình tâm dưỡng bệnh. Mưa bảo qua, trời lại nắng. Nhất định đức chúa trời ban mưa móc. Nội cháu nội, cháu ngoại đầy nhà. Nội nha ! 
Ông Mười cười trong héo hắt: 
Cám cháu gái của ông, ông yên lòng lắm rồi. Cháu ngồi xuống  nghe luật của ông nội đọc chúc. chẳng muốn nghe chút nào. Nhưng ông nội, đành chờ đợi. Những chú, thím,  ông dượng của cũng đang hồi hộp chờ đợi luật Phạm Chí Kiên, một người trách nhiệm bảo chúc thư lôi trong cặp táp một tập giấy. Ông chậm rãi đọc : 
"Hôm nay, ngày mồng tháng năm Tôi tên Huỳnh Tấn, quyết định đọc chúc thư này trong tình trạng hoàn toàn mạnh khỏe, giấy chứng nhận bệnh viện tỉnh. 
Hiện tại, tôi hai công TNHH may mặc Tấn Ngà công điện máy Huỳnh Cường. Hai công vẫn đang hoạt động tốt, vốn đầu cho mổi công đồng không vốn lưu động đông. Một cửa hàng kinh doanh bạc kim hoàng nằm tại chợ thị Cẩm trung. vốn hiện lạng vàng hai chục lạng bạc kim, lạng vàng dưới dạng trang sức trang. Một đại gắn máy các loại lịch loại chổ ngồi. Cũng nằm trong thị  căn nhà  tổng diện tích nằm trên mặt đường lợi của thị 
Nay tôi quyết định chia cho con trai thứ hai Huỳnh Cường: Công điện máy căn nhà riêng con tôi đang Con gái Huỳnh Tiên: Cửa hàng vàng bạc quí. 
Con gái Huỳnh Ngà: Công may mặc Tấn Ngà. 
Con trai Huỳnh Ngọc: Đại gắn máy lịch cho thuê. 
Phần Hai : Con trai Huỳnh Hoàng ở trong ngôi nhà trên đường Lợi cùng diện tích  Cháu gái tôi Huỳnh Ngọc Huyền được hưởng toàn tiền triệu đồng cùng lạng vàng theo diện trang. Tôi đang gởi ở ngân hàng phát triển nông thôn của thị  Nếu ông Huỳnh Hoàng không trở Việtnam định  căn nhà giao lại cho con gái ông Huỳnh Ngọc Huyền quản  chăm sóc, hương khói cho giòng tộc. Cùng với Vương Hân ! chúc lập xong chứng kiến của ông luật : Phan Chí Kiên Thành Hưng, phó chánh tòa nhân dân thị Cẩm Trung. 
Người lập chúc. Huỳnh Tấn." 
Mọi người lặng khi nghe ràng tài sản nay mình được hưởng. 
Ngọc Huyền sụp xuống : 
Nội ! Cháu không nhận đâu. Nội hãy giao lại cho hoặc chú nội. 
Ông Mười nước mắt : 
Cháu thật đúng đứa cháu vàng ngọc của nội. Nội rất công bằng khi chia tài sản. chàu chỉ được một phần mười với cha, chú cháu thôi. Nhận được nội yên lòng nhắm mắt. 
Ông Kiên đưa vào tay từng người giấy chủ quyền tài sản, Ngọc huyền nhận cuốn tiết kiệm màu xanh ghi tên đầy 
Vẫy Khoa lại gần, nội cười lay lắt : 
Nội tin rằng cháu bản lảnh bảo bọc đời Ngọc Huyền. Hãy yêu thương nhau, đừng bao giờ lập lại nổi đau ngày xưa của người lớb, nghe cháu. 
Đếm  ông Mười trút hơi thở cuối cùng, khi tay ông đặt trong hai bàn tay Khoa Huyền. Nét mặt ông thanh thản đầy mãn nguyện. 
**************** 
Suốt ngày tang  con Thảo Cảnh đều mặt. Khi thi hài ông Mười được nằm trong lòng đất, con cái xây cho ông ngôi thật đẹp bằng tiền mặt ông lại. 
Trải qua bao thăng trầm của cuộc đời. Những người con của ông hiểu được phần chân đạo nghĩa làm người. Chanh chua hay sanh nạnh như Ngà, thì sau cái chết của cha cũng thay đổi hẳn thái với con Ngọc Huyền. ngu  tranh giành với cháu của mình khi tài sản của thật kiêm nhường, khi đứa cháu đang chân đứng cao nhất trong khu lịch Biển trắng. 
Vậy  người lại lên tiếng đòi công bằng. con Thảo đòi quyền lợi cho Cảnh  tất nhiên học chỉ đòi ông Hoàng thôi. của Cảnh con trai ông. 
Cực chẳng đành, ông Huỳnh Hoàng phải công khai thân phận Cảnh  Anh đứa trẻ còn sót lại với ông trên con tàu vượt biên ngày  Bọn hải tặc đánh cướp tàu, ông Hoàng trong lúc nguy cấp nhào đến Cảnh lao xuống biển. Nhờ bơi giỏi, ông may mắn gặp được chiếc tàu Lai cứu thoát. năm trong trại nạn, chịu bao đau đớn đói khát, ông Cảnh được chính phủ cho địng  ông đặt thêm chử Cảnh cho  khi anh vừa năm tuổi. 
Ông ngậm ngùi: 
Suốt bao năm tha hương cầu thực. Tôi một lòng chăm cho Cảnh  Mong ngày trở lại quê hương. bạn của tôi, của Thảo  đừng nên với Ngọc Huyền. Duy nhất cha tôi chỉ mình cháu. thất vọng mặt. Thảo thì đeo bám Khoa nhì nhằng, khiến Khoa bực bội kéo Ngọc huyền 
Tận phút này, vẫn chưa cất tiếng gọi ông bằng cha ! biết tha thứ cho ông. 
Những ngày sau  Ngọc Huyền lại tiếp tục công việc của mình. lặng hơn chiều nào cũng ngồi với biển. Khoa cũng như quên không bên anh nữa. Anh hay đến nhà Minh Minh cơm, hay đưa chơi, nghe nhạc. 
Bốn năm trong đạo chồng, dẫu không yêu thương cũng nghĩa tình. Khoa không một lần đưa mua sắm hay chơi  Khánh đâu biết mỗi lần yếm trước mặt  tới đường mặt cũng lạnh băng như  trái tim như đau buốt rưng rưng khi nhìn Minh Minh đùa vui bên Khoa. 
Bây giờ mới chua chát nghiệm rằng khi yêu trái tim nhân cũng trở nên quỉ  tàn nhẫn tình trước những mối tình cảm thân thương. Ngọc Huyền thở dài. làm sao vậy, không phải suốt bốn năm qua, nói giúp Minh Minh được Khoa hay sao ? 
Bây giờ đang quấn quít bên nhau, hội hợp đồng, giấy kết hôn trong danh  Tại sao không mừng nhỉ ? 
"Vì xui nên bao đắng cay tình yêu ! xui nên bao đắng cay tình 
Tình yêu kia trong đắng cay, trong khổ đau. Biết không  Anh chờ tình Biển đang đấy  Hay lời của đang được gió mang tới cho nghe. Hai mươi hai tuổi đời, chưa được một lần nghe lời yêu ! Bốn năm làm  môi vẫn còn khờ dại ngu ngơ trong trắng. khi nào không nhỉ? Một tình yêu của trái tim mình? Ánh mắt đen như sâu hơn, đăm đám hơn khi bất chợt nhìn thấy con đường dẫn đảo. Khoa đang chở Minh Minh. Thật tình trong vòng của Minh minh. Hoàng hôn gần lịm tắt rồi. cvòn làm nhỉ ? 
Trái tim chợt rưng rưng những giọt máu hồng, buồn 
Chẳng hiểu xui quỉ khi lại thẳng qua nhà Khoa đây luôn những  phòng Khánh bất chợt 
Tắm xong, bụng sôi lục bục, lạnh chẳng món được ngoài những lon bia ướp lạnh. Vài chùm nho trái 
Qua nhà chỉ vài bước chân, song nghe làm biếng kinh khủng, vậy làm muối   bật lon bia uống ừng  hết sạch năm lon bia trái chẳng nghe say sỉn  Nhưng bụng òng suốt, Ngọc huyền len giường ngủ, sau khi nhấc máy báo cho biết mình đang ở đâu. 
Ngọc Huyền không biềt mình thiếp bao lâu. trở mình tìm mềm đắp bỗng nhận điện vẫn sáng trưng. Nhìn đồng hơn mười một giờ đêm. Khoa ở lại bên đảo Minh Minh nữa. tình bắt phải đau đớn  Minh ời! Tại sao mày lại tàn nhẫn đối với tao chứ ? Giấy kết hôn còn chói con dấu của pháp luật, tao chưa chưa hôn, thì tại sao mày không biết trọng Minh ? 
Thẩn thờ. Ngọc Huyền ban con ngồi , ban đêm biển như dác bạc trên sóng bởi ánh sáng như giương. không biết mình ngồi như thế bao lâu trong ánh sáng của trăng trong hơi sương đêm bay vào mặt lành lạnh. nghe tiếng honda dừng trước cổng, thấy cái ngước nhìn lên của Khoa nhìn nhà. lặng  Huyền quay vào phòng như ngủ say. 
Khoa khựng người, thấy điện sáng anh nghĩ mình quên tắt đèn. Ngọc Huyền đang quay mặt vào bức tường ngủ ngon lành. Khoa chậm rãi đến bên giường, lặng nhìn Huyền thật  Bốn năm với hơn ngàn ngày, anh từng ngắm nhu thế. Sao đêm nay trái tim anh rừng rực sôi lên, cảm giác thèm muốn một lần chạm vào môi 
Nghĩ làm, Khoa xoay người Huyền lại, hốt hoảng kêu lên: 
Anh...anh định làm vậy. 
Anh yêu  Huyền  Hãy của nhau nha 
Môi anh tìm môi  Ngọc Huyền như trong phút giây trôi nổi bồng bềnh. Yêu như thế sao ? Những hôn nối tiếp những hôn chất ngất, say nồng, chiếc giướng như oằn xuống khi đang hòa tan với nhau đớn đau, bàng hoàng, mệt mỏi rời. Ngọc Huyền nước mắt. 
Chúa  tại sao con mãi đánh mất linh hồn con cho quỉ  tại sao trong khi nằm đây chờ Khoa nói lời chia tay , cho nhau ràng buộc. Vậy mà! 
Khoa dùng môi mình lau những giọt hồng nóng bỏng của 
Huyền  anh yêu  Anh không thể lừa dối mình mãi, chúng hãy bên nhau trọn đời nha 
Hết rồi đời con gái trinh nguyên. Hết rồi, hôn đầu chưa kịp nếm, ngọt nghe cay đắng mặn môi. Ngọc Huyền nấc nghẹn, khóc cho cuộc đời vừa lật sang trang 
Khoa nhẹ nhàng: 
Đừng khóc nữa  Chúng vẫn chồng kia  Anh biết cũng yêu anh. đừng huy sinh nhường nhịn nữa. Hạnh phúc một đời đâu phải trò chơi cút bắt 
Trong nhạt nhòa nước mắt, khi nhận tia mắt như tia lửa mùa đông của Khoa đang nhìn khát khao chờ đợi. 
Giọng Huyền nghẹn tắc: 
không đâu, không yêu anh, thứ cần tiền. cần tiền cho cuộc sống đời thăng hoa cùng giàu sang quyền quí. Bây giờ một gia tài rồi, không muốn trói buộc anh nữa. Chúng hãy chia tay nha anh. Minh Minh 
Khoa siết chặt trong vòng tay nóng rực mùi đàn ông vừa  vừa quen. 
Ngốc quá  Minh Minh muôn đời anh coi như Thy Khanh. Trái tim anh một ngăn thôi, Ngọc Huyền lấy ngăn hồng  Anh cấm không được nhắc đến Minh Minh nữa, nhớ chưa. 
Ngọc Huyền lặng trong vòng tay của Khoa. thật đang được yêu rất hạnh phúc không ? 
Khoa say nồng trong giấc ngủ. không dám cục cựa. Cảm giác ngọt ngào gần gủi của hai làn khiến không thể ngủ. Lần đầu tiên ngủ chung giường với người đàn ông bốn năm danh chánh ngôn thuận chồng 
Trái tim đập điên cuồng trong lồng ngực sao lòng vẫn lượn cợn những suy nghĩ  trong giấc ngủ không Khoa đang hay anh đang ngủ. 
"Ngủ  giấc ngủ bình thường, Ngủ nhé tình thương dạt dào, ngồi buồn con nhện găng  hãy ngủ, anh hầu quạt đây. Tình anh trong chiếc quạt này. Trăm cơn mộng đẹp bay đầu giường Qua ánh đèn ngủ màu hồng, nét mặt anh ngời hạnh phúc. khép cong, mình vào giấc ngủ muộn màng. 
********** 
Chì còn ngày nữa thôi, phải trường rồi. Chắc lần nhau này không như những năm trước. nhớ anh thật nhiều. Thy Khanh tha chọc ghẹo  chọc phá thương nhất Khanh thật chi Hai nheo mỗi ngày. Buổi sáng, trở dậy Khoa vẫn còn ngủ. chẳng nhìn, mặt cũng rần lên khi chạm vào những vết máu hồng trên mặt nệm. sàng, rời chân khỏi căn phòng vừa cho một đếm nồng say hạnh phúc. 
Bước chân trần, thun, quần sọc trắng. ngọc Huyền chạy nhanh xuống biển. 
Đang giữa con trăng, nước thủy triều rút dần sáng. Lâu ghê rồi Huyền không theo nước thủy triều. Những con hương nhỏ bằng đầu ngón chân cái, ngón tay đang theo sóng, nước rút tới đâu, hiện tới  nhiều quá trời luôn. 
Chẳng đựng  Ngọc Huyền căng mắt tìm kiếm cắm đầu chạy phía hàng dương, khối bịch nilon đang nằm trời đau quá ! 
Đang chạy nhanh, Ngọc Huyền đâm sầm vào một người. hất văng xuống đất. 
Ngọc Huyền, không sao chứ ? 
Lại Đình  Sao lúc nào cũng lang thang ngoài biển một mình đều gặp anh vậy chứ ? 
Ngọc Huyền nhăn nhó : 
Muốn đầu tôi rồi  Sao anh không tránh tôi ? 
Huy Đình giơ tay : 
Anh cũng đang chạy  khi phát hiện  thì tránh không kịp nữa. Sao biển sớm thế. 
Tại tôi thích ngắm bình minh trên biển. 
Huy Đình nheo mắt : 
ngắm bình minh trên biển. Một bác tương lai vẫn tâm hồn quá vậy. sao không ngồi ở biển, khi không chạy đâu vậy . 
Ngọc Huyền cong môi : 
làm sao ? thấy trán tôi sưng rồi không ? 
Anh nghĩ đau bụng, nên mới chạy nhanh thế. 
Ngọc huyền trợn mắt : 
Trời đất, anh tưởng tượng cái quái vậy ? người lượm bịch nilon. 
Huy Đình ngạc nhiên: 
Lượm bịch nilon bán chai ? 
Ngọc Huyền cung tay : 
Bản mặt tôi thế này lượm bán chai  Anh thật biết cách mỉa mai trời, những con của tôi Ngọc Huyền mặc Đình đang đứng ngẩn ngơ. lượm nhanh hai bịch nilon, rồi chạy ngược trở lại, quơ nhanh đống vừa nhặt vào bịch, Ngọc Huyền thở phào, mãi nói thêm chút nữa tụi này mất tiêu xuống nước.Trưa nay làm nước mắn thật cay với  Chỉ nói thôi nước miếng nhiểu tới chân răng.  anh Khoa. Chờ ! 
Ngọc Huyền hét thấy Khoa quay đầu chạy lên bãi. 
Chết cha, rắc rối nữa rồi. Chắc chắn Khoa tìm  nhưng thấy Đình nên anh quay trở lại. Đêm qua vừa đón nhận những yêu thương. nào anh đang ghen Đình ? Trời  sao lần nào gặp Đình lần anh đều thấy Đình hết vậy. 
Bịch hương nặng trĩu trên tay, như chạy nhà, mặc Đình ngẩn ngơ, hụt hẫng chơi vơi. 
Đừng bắt bóng nữa Huy Đình. Người con gái mãi mãi của Khoa. ánh mắt Ngọc Huyền dành cho Khoa chất ngất những yêu thương. lời thốt toàn cay  muộn phiền. yêu Khoa nhưng không thố trái tim mình. Quên Đình  Thế gian này thiếu con gái đẹp. Tại sao phải yêu đơn phương gái "chồng". Dẫu thế nào Khoa vẫn kêu hãnh hơn anh kết hôn, trói chặt đời gái anh yêu rồi ! 
Nhìn con gái chân đất, tóc xõa tung trong gió rối bời, tay xách lủng lẳng một bịch  Hân nhíu mày kêu nhỏ : 
Lạy chúa. huyền  sáng sớm con đâu thằng Khoa kiếm con cuống cuồng vậy? 
Ngọc Huyền đưa tay chận ngực, giữ cho hơi thở đều lại, sau những bước chạy gần như tắt thở, Ngọc Huyền buông bịch xuống giữa nền nhà, hổn hển: con mệt quá, con băt  quá trời hương luôn  Hân nhìn : 
Con gặp Khoa không ? 
Ngọc Huyề dẩu môi : 
Con nhìn thấy ảnh chạy nhà. Tức ghê  con gọi rát  ảnh không thèm quay lại. Hân nhăn mặt : 
Sao vậy kìa. qua đây hỏi con. nghĩ con biển. Thói quen này Huyền  thấy con không ? 
Ngọc Huyền gật đầu : 
Con qua bên nhà coi sao ? Hân nói như răn : 
Con gái lớn rồi, phải đàng hoàng nghiêm túc con Coi kìa, Đầu quần rối  mỏng tanh. gặp con lúc này thật khó coi, con quên thân phận hiện tại của con bây giờ hay sao ? 
Ngọc Huyền dài giọng : 
Đừng tụng nữa  Con hứa làm người phụ tuyệt vời nhất khi chồng. Bây giờ cơn đây. 
Loáng cái, Huyền vụt chạy khỏi nhà. Hân ngẩn ngơ trước câu nói của  Lạy đức lòng lành, xin người hảy ban cho con gái con niềm hạnh phúc tình yêu thương của trái tim. 
Bốn năm qua, con vẫn "không" yêu được "chồng" mình sao ? Thằng Khoa tuyệt vời đến thế, còn đòi hỏi nữa chứ ? 
Ngọc Huyền trước căn nhà vắng tanh. Phòng ngủ được Khoa thu dọn gọn gàng, tấm drap hồi đêm anh thay ngâm trong bồn giặt. Chứng Khoa chỉ dậy sau vài phút. Khoa ghen !Điều không còn nghi ngờ nữa ! Ghen với Đình  Sao quá vậy. Những lần gặp Đình bất chợt, làm quá đáng đâu anh buồn bực ? 
Thả người xuống chiếc ghế, Ngọc Huyền bực bội nhìn càfê chưa từng uống của Khoa. khuấy đường trong mạnh đến nổi tiếng muổng dưới đáy rồn rột. Bình thường Huyền không uống càfê đen, trừ những đêm thức khuya học bài thi. đắng nhỏ, bắt uống thuốc phải kem theo nước đường ngay sau 
Nhếch môi, đưa càfê lên miệng. Huyền chậm rãi uống. Càfê trung nguyên loại đặc biệt nhất. càfê đắng đầu lưởi. đang buồn, buồn điều  không biết được, chỉ biết buồn ghê gớm. đắng này đâu thể đắng bằng cuộc tình buồn của  Buồn, lấy chồng không chút rung động con tim. Buồn, đúng bốn năm sau ngày cưới  chợt nhận mình cũng yêu "chồng" mình chứ không chỉ anh yêu  Chúa ! Một phát hiện khiến bàng hoàng. Hương yêu còn đọng trên chiếc giường, suốt bốn năm lạnh lẽo kia. Còn hiện hửu trên mắt môi 
Vậy Khoa tát cho cái tát chí mạng vào mặt. anh không dùng bạo lực đến với  của anh. Không cái tát, ngọc roi quất mặt, vào tim Khoa ! Người nói yêu nhiều thì ghen cũng lắm. Nhưng yêu ngoài anh ? Huy Đình chỉ nhu con sóng nhỏ bên bước chân như một niệm bạn  tại sao anh không chịu hiểu ? 
Minh Minh bàng hoàng buông rơi cánh hồng xuống đất. bật nhanh khỏi ghế xích chạy cổng : 
Anh khao ! 
Khoa mỉm cười. cười khiến trái tim con gái liêu xiêu, đau nhói : 
Minh Minh rảnh không ? 
không anh ? 
Khoa chậm rãi : 
hải Minh với anh. 
Minh Minh rạng 
Ngoài móng cái anh ? thèm lâu rồi, Ngọc Huyền mấy lần, đều lắc đầu. muốn sang Trung quốc xem hàng hóa. tình, Minh Minh nhắc đến tên Huyền khiến mặt Khoa nhăn nhúm. Anh nặng 
Anh chờ bên quán Trung nguyên nha. 
Minh Minh gật đầu. trời. Minh Minh vui quá. Được chơi chung với Khoa điều thường khao khát đến cháy lòng. Nhiều lần, tìm mời Khoa  chơi, Khoa nhận lời Ngọc Huyền luôn bên anh như một cặp uyên ương hạnh phúc. 
Thà rằng Ngọc Huyền yêu lấy anh cho cam. Đằng này, nghĩ đến cuộc hôn nhân của bạn. Minh Minh lại  Ngọc Huyền nhận lời kết hôn cùng Khoa chỉ tiền học Khoa thoát cuộc hôn nhân anh không tình yêu. bây giờ, tiền, Huyền thừa. Sao không như cam kết trong hợp đồng làm nhân chứng. 
Khoa đâu yêu Huyền? nhất định lần này phải hỏi anh cho  Nếu cần, cho đời con gái được trói buộc anh vào mãi cuộc đời mình. 
Ngọc Huyền vẫn muốn Khoa thành một cặp : 
Minh Minh ngã đầu trên vai Khoa, chiếc Mercedes sang trọng vẫn bon bon trên đường biên gìới Hải minh. Chặng đường dài hơn trăm cây  khung cảnh thiên nhiên hai bên đường dường như không tác động đến Khoa. mùi con gái nóng rực một bên cũng không làm nét mặt anh thay đổi : lạnh lùng, cảm một cách nhức con tim Minh Minh. Khoa ! nào chỉ vật thế thân cho nỗi buồn chất ngất của anh ? Anh buồn ? Phải Ngọc Huyền không ? 
Nén tiếng thở dài, Minh Minh dặn lòng hãy kiên nhẫn: 
************* 
Thảo sững kéo Cảnh : 
Anh ! Khoa kìa ! 
Đang ngồi trầm ngâm bên trách càfê. cảnh giật mình nhìn theo ánh mắt Thảo  mặt cảnh sắt lại, Quạo đeo khi thấy Khoa cùng bạn thân với Ngọc huyền, anh đưa mắt nhìn quanh, tìm kiếm. 
Thảo cười nhạt : 
Anh tìm ngọc Huyền  Không đâu. nãy giờ lâu anh nhìn coi, khác một cặp tình nhân. 
Cảnh gằn lời : 
Khốn kiếp ! Phải hỏi xem nào. 
Thảo vai xuống : 
Anh ngồi đây, chuyện này biết cách giải quyết. chậm rãi thả từng bước chân dài, lượng dưới những gốc cây phi lao, tiến bàn của Khoa. Hình ảnh lơi của Minh Minh gần như nằm trong lòng Khoa trên chiếc ghế  khiến Thảo giận 
Trời ạ ! Giữa nơi tận cùng trời đất này, người cũng văn minh hiện đại ghê  Tuồng đây nhỉ ? 
Khoa sượng trân trước ánh mắt cười cợt, khinh của Thảo  Khẻ hất Minh Minh  Khoa cười giượng: 
Thảo  bất ngờ ghê. cũng hứng thú chơi vậy sao ? Ngồi 
Thảo khoanh tay: 
Anh quên nơi cũng nơi lịch nổi tiếng vùng địa đầu đất nước hay sao ? Nhất càng  càng làm những điều mình khao khát. Tôi nói đúng không Minh Minh? hỏi bất ngờ. Minh Minh bối rối : 
Chi à tôi, tôi Thảo cười lạnh: 
Khó nói lắm phải không ? Tôi nhớ lần lần lên tiếng kích tôi, nói tôi " người con gái không trọng". Vậy bây giờ thì sao bạn thân nhất của Ngọc Huyền. Tôi không lòng trọng, bời Khoa người yêu của tôi. Tôi đến trước Ngọc Huyền ngày  Bây giờ tôi phải nói thế nào nhỉ Chơi với bạn quyến chồng của bạn. phản bạn, con gái thân trắc nết, đúng không ? 
Minh Minh hét lên : 
chị thật quá đáng. Chị ghen với tôi  Nếu chị cách thì sao không giữ Khoa lại cho mình ! Tôi yêu chồng của bạn thì sao ? Ngọc Huyền với anh đâu thật chồng. 
Khoa kêu lên : 
Minh Minh ! Bình tỉnh  Còn Thảo  cuộc sống của yên  Cảnh yêu thương, chìu chuộng hết mình. xen chuyện của anh làm ? 
Thảo chua ngoa : 
Anh nói vậy, lương tâm anh không day dứt ? Ngọc Huyền thua con này  Anh tìm cách lấy  Bây giờ, anh trong tay, anh lại tìm cách lánh Ngọc huyền. Anh quên rằng hiện tại bây giờ chị dâu của sao ? nhắm mắt làm ngơ anh tác Nếu thật người đàn ông lương tâm trách nhiệm, anh nên quay thị ngay 
Khoa bực bội : 
rồi ! nên trở chổ của ngay  Yêu  thương quyền của tôi. ghen 
Môi Thảo run lên. Mắt như lửa. đàn ông chết tiệt này làm khổ mấy năm trời, nếu không cho hắn một bài học, chắc chắn không mắt được. 
Mím môi, Thảo dùng hết sức tát mạnh vào mặt Khoa. Khoa chết trân ngượng bất ngờ. 
Phủi bàn tay vào vạt  Thảo cười cay đắng. 
Đàn ông các anh đúng khanh đểu giả. Tôi thay cho Ngọc Huyền đánh anh, anh sáng mắt lại. Người con gái bên anh kìa, không phải người đàn đưc hạnh đâu, thua tôi nữa  Bởi không người bạn nào quan tâm thái quá tới chồng bạn như  Còn  nếu muốn danh còn, danh giá trắng trong, hãy trở trí của mình. Phá gia cang người khác, ông trời không tha cho đâu. Chào ! 
Thảo xoay bước. Khoa hét nhỏ : 
Đứng lại ! 
Thảo khoát tay : 
Muốn nói, tôi gọi Cảnh nói chuyện với anh. sao anh cũng anh của Ngọc Huyền. 
Bây giờ Khoa Minh Minh mới nhận mặt của Cảnh 
Dượng còn hội quay thị trong danh  Tôi hứa không chuyện hôm nay cho tôi biết đâu. Tôi tin dượng tin bản lĩnh của gái tôi. Hai người đừng điều đáng tiếc xãy  chồng làm sao tránh được cảnh buồn giận. Phải biết khoan dung, tha Khoa thể gia đình mới bền được. Tôi nghĩ dượng đang buốn gái tôi chuyện  Dượng hụt hẫng phải không ? Tôi nghĩ Ngọc Huyền đứa con gái hiểu bìết rộng. Dượng nói điều của mình chắc chắn tôi biết lỗi của  Nghe lời tôi một lần  không còn hội níu kéo hạnh phúc khi chính người trong cuộc đang buông xuôi. Dượng Khoa, nghe tôi nói không vậy? 
Khoa hất mái tóc đang trên trán. Môi anh mím lại một cách kiêu ngạo tàn nhẫn. Lẵng  anh cầm Minh Minh trong nắng gió, hình như biển ở đây biển ở long chỉ một, khi ráng hoàng hôn đang rãi xuống muôn vàn sắc tím trên mặt biển, Ngọc Huyền rất nhìn. 
Nhận được điện báo của Thảo  Ngọc Huyền chết lịm, đớn đau. Anh tàn nhẫn lắm Khoa  Bốn năm chồng, anh trân trọng gìn giữ cho tất  Chỉ một đêm buông xuôi cuộc đời cho niềm hoang lạc,  tuyệt vời, thượng ban cho con người. ngở mình tìm được hạnh phúc. Ngờ đâu, sau cuộc mây mưa, cho cánh hoa rời cành, anh phũ phàng chà đạp tơi  chẳng xót thương. Không ! Đâu Khoa ! không ngoài  không giàng giật chút hương tình nhạc nhẻo, khi tim anh muốn thế. Bốn năm trước, anh chọn không chọn Minh Minh, bởi anh biết cần tiền, nên sẳn sàng lao vào cuộc chơi đầy nguy hiểm. Bây giờ anh quay với người con gái cao sang trứng nước. anh trên pháp  bạn của Minh Minh suốt sáu năm học phổ thông, bốn năm đại học. hiểu mình phải làm lúc này. 
Nuốt nước bọt, nuốt nỗi óan hận đang dâng cao tột đỉnh vào lòng. Ngọc Huyền nghe cay đắng, đớn đau nát con tim. việc sáng nay ngoài bãi biển, trong sáng như nước biển khơi. Nhưng anh gán cho một tội lỗi. Tội không đoan chính cho cái anh trách nhiệm sau đêm yêu thương. Suốt ngày nay, một mình tất bật giải quyết toàn công việc trong khu lịch rộng lớn này. vậy còn lắng gọi điện Hànội tìm anh. làm tất một cách trôi chảy, tốt đẹp. của  Vậy ! Cuộc điện thoại đường dài của Thảo như tước hết sinh lực của 
Khoa ! Nếu anh muốn, không níu kéo làm  Lương tâm hoàn toàn thanh thản khi biết không bao giờ gây nên lỗi khiến anh phải hận  Chỉ tội cho anh ? uất  đau đớn lắm khi nhận mình gạt lừa suốt mấy năm qua. 
Ngọc Huyền đâu muốn bản hợp đồng  cũng níu kéo tình thâm của anh thôi. 
Nhếch môi, ngọc Huyền bật dậy. Hànội, thưa thật tất mọi chuyện cho Khánh biết. đánh mắng  cũng cho  Minh Minh ! Tao không oán trách mày đâu. chăng phận tao phước, Khoa tao, duyên không với nhau. Đừng cho tao, đừng suy  day dứt khi mày suốt bốn năm vẫn yêu Khoa không thể quên. Ngọc Huyền không đến mức phải Khoa mới sống nữa đâu. Hân sững nhìn nét mặt đau đớn không che giấu của con gái : 
Ngọc Huyền ! xãy chuyện ? 
Ngọc Huyền rưng rưng : 
! Đừng cuống lên như thế. Bởi hiểu hơn hết, con Khoa chỉ đóng kịch thôi  đến lúc con phải lại cho Khoa rồi. Hân day dứt : 
Thật chứ ? Hôm qua hai đứa con đều rất vui. Đêm qua con còn ngủ lại bên kia  Điều không khiến vui sao, Khi bốn năm trên danh nghĩa chồng, tới đây con ngủ cùng suốt. 
Đôi mắt buồn rưng rưng những giọt nước mắt nghẹn ngào. Xin đừng hỏi nữa  Đừng bắt con nói. Hân lặng nhìn Ngọc Huyền thu xếp quần  thốt lên : 
Con đừng chấp như vậy Huyền  Hôn nhân điều trọng một đời con từng rắn lòng trước lời van xin tha lỗi của cha con. nào bây giờ con muốn bia miệng tiếng đời khinh khi khi con gái chồng hay sao? 
Ngọc Huyền hét nhỏ, đớn đau : 
đừng đem hai chuyện khác nhau chồng làm một. Con chưa đến nỗi đâu. Đời này đâu hết đàn ông cao thượng tha. Người sẳn sàng đón vào đời một gái làng trong bùn nhơ, thì đâu, cái tiếng con gái qua một lần cầu lại không người yêu quí. khi con vẫn con chứ. trầm giọng : 
Vài hôm nữa vào năm học, con không còn thời gian dành cho nữa. Năm nay con phải thực tậy  nên nhà bên kia điều kiện hương khói cho ông  chờ ngày con trở lại. Hân gật đầu, mắt đăm đăm nhìn con : 
Con ở đâu Huyền ? 
làm  Bây giờ con đâu ngở như năm nữa. Con tìm thuê một căn gác trọ vấn đâu phải khó khăn lớn lao. Khi con gái đứa tay nghề nấu không 
Trở qua nhà Khoa, gom hết quần của mình giỏ. Một thoáng đớn đau vời vợi khi mắt nhìn chiếc giường phủ drap hồng. 
Thôi nào, can đảm quên chứ, khi người còn muốn mày hiện hữu nơi đây. Huyền ! một giấy trong cuốn học trò trắng trinh, mong manh, Ngọc Huyền viết : 
" Anh Khoa ! 
Tôi tiếc rằng không thể chờ gặp anh. Tôi đồng ý hợp đồng. Anh yên tâm. Tôi gởi kèm đây đơn của mình, với tòa nhanh nhất. Tôi không yêu anh ngoại tình ! Tôi biết anh bằng lòng với kết cuộc của tôi. Không cần day dứt kiếm tìm. Bởi giữa tôi anh gọi chồng tiếc nuối ! Tôi thay anh, thưa chuyện với  thà cho biết, còn hơn mãi lừa dối. Tôi không muốn. Tôi gởi chùm chìa khóa văn phòng, két sắc bên tôi. Tôi đây. Chúc anh hạnh phúc trong tình yêu của mình. 
Người không  biệt anh. Huỳnh Ngọc Huyền." 
Đặt giấy lên bàn viết của Khoa. trước khi bước lên chuyến cuối cùng trong ngày lên Hànội, Ngọc Huyền gọi động cho anh cho công 
********** 
Minh Minh tươi rói, rực như đóa hoa hồng vừa  đón được hạt sương đêm ngọc nhụy hoa. Chiếc vắt vẻo sau lưng, vừa nhảy chân sáo vào nhà, vừa hát véo con " Cuộc đời vẫn đẹp sao, tình yêu cẫn đẹp sao Minh Minh ! 
Giọng nói nghiêm lạnh, ánh mắt sắt như dao của Mai nhìn  khiến bước chân Minh khựng lại một giây. chợt nhào đến vai  ngọt ngào : 
! Muộn rồi, sao giờ này vẫn còn ngồi đây ? Sương làm lạnh  Mai chậm rãi : 
không thể ngủ, khi con đêm rồi không ? đợi con. 
Minh Minh cắn môi : 
Con lớn rồi  khi con nhớ xin pháp  Mai gằn lời : 
nhớ điều  Nhưng con giấu  không cho biết đâu với ? Sao vậy Minh ? Tại sao con lại qua đêm với thằng Khoa ? Con muốn phải xấu chết nhục nhã tai tiếng hay sao? 
Minh Minh buột miệng : 
Ngọc Huyền nghe Hóa bụng cũng thối tha chứ thơm tho tốt lành  Mai nghiêm giọng : 
Khá lâu rồi không gặp Ngọc Huyền. Tính nết thế nào, con hơn kia  Một người, không biết, gọi điện thoại báo cho biết. Con hình dung tình cảnh khi không ? Nếu nhìn thấy con lúc  dám giết con chết ngay Minh ạ ! thở dài, đau xót : 
Con Ngọc Huyền như hai chị ruột, một miếng chia đôi, đứa này buồn, đứa kia rơi  Ngọc Huyền khổ cực, tuổi nhục suốt tuổi thơ, khi con dám san nỗi đâu với  Thà hai đứa thâm thù ghét nhau. Thà thằng Khoa cưới Ngọc Huyền ở nơi khác, con thế nào, không nói. Thị này tuy thế chứ nhỏ lắm con. Người đầu thị biết tận tường người cuối thị  chứ không như phố phường Hànội, nhà nấy biết đâu con. thế, thằng Khoa còn giám đốc khu lịch Biển trắng, tiếng tăm của  dân ở đây còn không biết. còn khen con Huyền phước. Vậy  con ngang nhiên chơi với  không còn chút đạo nhân tâm, nghĩa bạn  Tiềnbạc thứ phù  hết rồi lại  Nhưng nhân tâm nghĩa tình, không đâu con. Con nghĩ đồng ý cho con yêu cậu Khoa sao ? 
Minh Minh bướng bỉnh : 
Nhưng  Ngọc Huyền không yêu anh Khoa. Hai người làm đám cưới Ngọc Huyền cần tiền, anh Khoa không muốn lấy gái đang theo anh.  trả cho nhau. Khoa yêu con. Con cũng yêu anh  khi Khoa hỏi cưới Huyền. Mai nói nhẹ nhưng đanh giọng : 
Con ngây thơ trong cái bọc người lớn? Hay con hiểu tình không muốn hiểu. Đồng ý hai đứa đóng kịch  Hiện tại tụi vẫn chồng được pháp luật hàng công nhận. Nếu chịu khó suy nghĩ hơn, con nhận cậu Khoa chủ ý trong việc này. tại sao chối tình yêu của gái thân quen mấy năm trời. lại năn một gái vừa quen làm đám cưới. Con nghĩ lắm hay sao khi ràng buộc. con dám tin chắc không, Ngọc Huyền suốt bốn năm làm cây bên cậu Khoa ? Lửa gần rơm lâu ngày cũng bén. Con quên sao ? 
Minh Minh xốn xang trong lời nói như khuyên răn, như chỉ dạy. Mắt rưng rưng giọt buồn. sai thật  Mai chậm rãi : 
Con gái xinh đẹp, nhân hậu. tin rằng khi dứt được hình ảnh của Khoa khỏi lòng mình. Con nhất định tìm được cho mình người đàn của con kia 
Minh Minh lặng nhà nguyên đầy bụi đất sau chặng đường dài, leo lên giường nằm lịm  mắt nhìn lên trần nhà, nhớ lại tối hôm qua đang ngồi bên trong nhà hàng đặc sản. Khoa điện thoại. Nghe xong, anh bồn chồn muốn  Nhưng lúc  trời bỗng mưa. Cơn mưa lớn phủ kín thị ven biển gần biên gìới. Buổi tối trời mưa, nguy hiểm trên trình hơn trăm cây đường xuyên qua những khu rừng hoang vắng. Khoa không vậy. 
Nằm một lúc. Minh Minh ý định qua nhà Hân. muốn trực tiếp nói chuyện với Ngọc Huyền. sao nếu Khoa, Ngọc Huyền đau khổ thì cũng không vui được. Mai vẫn ngồi dưới phòng khách. nhìn bằng sắc giận cùng trong ánh mắt lửa: 
Con đâu giờ này ? Thấy trời sắp mưa không ? 
Minh Minh cắn nhẹ vành môi : 
Con muốn qua nhà Hân. Muốn gặp Ngọc Huyền: Mai buông thõng: 
van xin  Hay nhận lỗi. Điều cũng không còn kịp nữa. Ngọc Huyền rồi. 
Minh Minh lay vai 
Sao biết  đâu ? Mai trùng thấp : 
Hồi sáng, nóng ruột con, nên tới nhà chị Hân. Ngọc Huyền ngồi khóc lặng bên bàn. Chị nói con tối hôm qua. 
Gió đập từng cơn vào cánh cửa. Gió thổi những hạt mưa bay, tình lọt vào căn phòng  Minh Minh bật khóc chạy trở lên phòng. Mắt Mai cũng lấp lánh những giọt thương con, vui mừng khi nhận con gái đang hận. 
Thà như vậy ! 
Trong khi  bên nhà Hân, Khoa không được câu nào, khi thấy nét mặt đau đớn của  Hân trùng giọng: 
rồi. Nhắn con đừng tìm  không biết lại điều cho con không. Chìa khóa của con đây. 
Khoa buồn tênh: 
Con xin lỗi  không chịu suy xét. Tâm hồng Ngọc Huyền mong manh lắm. không chịu được nổi đau tình nghĩa của con, con nhất định phải tìm  Cuộc đời này, con không còn con nữa, nếu không Huyền bên con. Hân nhân 
Không cần phải giượng Khoa Lỗi này cũng tại  người lớn dung túng cho con mình dối gạt gia đình con, Huyền buồn mãi. không trách con đâu. Nếu được, con dàn xếp, thưa chuyện cho con  Rồi làm đơn  chưa thành thân một ngày, con vẫn chồng của Ngọc Huyền. quí con ở chất đàng hoàng đức  Nghe lời  đừng vội Hànội. Đàn ông không thể đàn  buông rơi ngiệp. 
Trở căn nhà của mình, Khoa cay đắng nhận hoang lạnh trong nhà. 
Mắt anh nhạt nhòa đọc những giòng chử viết cũng nhạt nhòa trên trang giấy. Không ! Anh không muốn kết cục này Huyền ! Anh sai rồi, khi ghen không chút căn  lần anh gặp bên Huy Đình, hồn nhiên. không hoen ố bạn tình. Chỉ tại anh ích  ngốc ngếch khi thấy Huy Đình quấn quít bên  Anh yêu hơn bản thân mình, nên mất khi cam kết chưa được  nhận anh mãi đời  Yêu nhau nhiều nên ghen tuông thức. Anh quên rằng thượng sanh người đàn người đàn ông chiêm ngưỡng yêu thưong. Hoa nào đẹp lại không bướm ong vản, không biết Huy Đình ngoài tên gọi. Còn anh mất  Bởi Đình những anh  Anh được quyền công bằng cạnh tranh với anh sao? Nếu anh đem hôn thú ràng buộc 
Bốn năm ben nhau rất gần lại quá xôi. Một đêm tuyệt vời của lần đầu cho nhận lại. Hai trái tim không phải run lên, khi thổn thức được yêu sao? chai sâm banh của Pháp. Khoa dốc ngược vào miệng, uống ừng như khát nước thèm nước lọc. Rượu cạn  uống say lòng con giá. môi cười, nước mắt hoen  nhau chưa nghe lòng quạnh vắng. Đường thêng thang giá lạnh. Một mình anh.  đừng buồn anh còn  Thương nhiều, tim buốt giá đau thương. Lâu lắm rồi, anh không uống rượu. Ngọc Huyền nói: Rượu thiêu hết trí, tàn phá hết cuộc đời. không muốn anh uống đến chất men nồng cay 
Khoa gục đầu khi nhận thật tàn nhẫn chính anh gây nên. trong nhớ nhung chờ đợi, thử thách, hay mại Khoa không còn những ngày tháng ben  gần lời nói trong thăm thẳm, như bốn năm qua anh sống Huyền ! 
************ 
Thy Khanh len lén nhìn 
! Chuyện này thật không phải lỗi của chị Huyền. Khánh cười nhẹ: 
Thôi nào, mau đứng lên ! Thy Khanh Ngọc Huyền đứng dậy. 
Nhìn mặt vẫn bình thản sau những lời thú nhận của Ngọc Huyền, Thy Khanh đâm hoang mang, ngở đau đớn, chết  vật bởi thật "dối tình" khủng khiếp của anh chị Hai. Khánh kêu lên : 
con này, sao tròn mắt nhìn vậy  thấy Ngọc Huyền mỏi gối lắm không ? 
Thy Khanh vụt reo: 
! không giận chị Huyền 
Ngọc Huyền theo tay của Thy Khanh cũng ngở ngàng nhìn Khánh. Khánh than: 
Còn hỏi thêm câu nào nữa tao lấy chổi lông đánh tét mông hai con nhỏ a đầu này nghe chưa. Khi không hết con trai đến con gái gạt lừa. 
Ngọc Huyền rưng rưng : 
! Con biết lỗi của mình. tiền nên bán nhân cách, lừa dối  hàng, cũng  hôm đám cưới, con đâu dám xin cha ban phép cưới. Chúa thiêng liêng cao  đâu tha thứ cho con. đừng trách mắng anh Khoa. Khánh chậm rãi: 
thật  biết chuyện này lâu rồi. danh gia đình, dòng tộc, đành chờ thời gian thay đổi trái tim con, con coi đây thật một mái gia đình. biết hôm nay con không cần giấu thân phận mình nữa, bởi con trong tay một gia tài lớn. chỉ xin con một điều: Nếu không duyên làm chồng con, thì hãy cho nhận con con gái. Thằng Khoa chẳng mấy khi đây. Con đừng ngại, Huyền nhé. 
Thy Khanh chắc lưởi: 
ghê thật. Chuyện động trời như vậy tỉnh như không? Nghe chị Huyền nói, thưa thật cùng  con muốn chết. Vậy tốt rồi. Chị Huyền nhà mình rộng thêng thang, chị Ở quen rồi đây chị. 
Ngọc Huyền cảm kích: 
! Con tấm chân tình ban cho con. Tấm lòng tha bao  không giận, không hận con, còn muốn con mãi sống trong căn nhà của  Nhưng  hãy hiểu cho con. Mai này Minh Minh đây. sao cũng không thể không cho Minh Minh khi bốn năm qua thương quí  Con không muốn khó  Minh Minh xinh đẹp, hiền lành. xứng đáng với Khoa tha thứ cho con, thì hãy rộng vòng tay đón Minh Minh  Anh Khoa thương yêu  nên tác hợp cho ảnh. Con không muốn mặt của con khiến mọi người khó với nhau. Khanh buồn rầu: 
Con muốn  làm sao giữ nổi. Cuộc đời đầy cạm bẫy, mưu  độc khôn lường. Con phải cẩn thận nha Huyền. Ngày nghỉ cuối tuần hãy với  Ngôi nhà này luôn rộng cửa đón con. 
Thy Khanh kêu lên: 
Ơi! Rồi chị ở đâu? Khánh nhẹ giọng: 
Ngày mai đưa Ngọc Huyền sang ở với  Chỉ vậy mới yên tâm. 
Ngọc Huyền bức rức: 
con cho mình được, không cần vất con đâu. Khánh trầm tỉnh: 
nuôi ngày trước anh thy Khanh. già rồi. Muốn sống một mình, nên mua cho căn nhà nhỏ bên làng hoa Ngọc  nghĩ con thích Bân căn nhà  Vậy ! 
Ngọc Huyền bâng khuâng nhìn căn phòng quen thuộc. Chiếc giường đôi suốt bốn năm chỉ mình chiếm giữ. Cậu quí của căn nhà này, phải ngủ trên chiếc ghế hẹp ngang, ngắn chiều dài. 
Quên Huyền  Người đâu yêu mày. Đêm hôm hãy cất giữ tận đáy tim buồn, như một niệm đẹp nhất của đời. Đêm cho  rồi phải nhận những đớn đau, đắng lịm con tim. 
Đàn ông ! Muôn đời chẳng chung tình. Muôn đời chỉ ngọt nồng môi, chót lưởi, lượn bên hoa thơm. Khi hoa  thì cũng quên ngay lời nói yêu thương từng thốt đêm nào. Khoa mãi mãi không của đâu. 
Quên ư ! Sau bốn năm tình nghĩa chồng trên giấy trắng, mực đen...mỉa mai thay cho trò chơi cao ngạo của Huyền, dám thề trước đất trời mãi con nhà  bốn năm thờ phụng khói hương cho ông đấy chứ. 
Thả ánh mắt hoang trong góc nhỏ căn phòng. bất chợt. Bất chợt Ngọc Huyền đưa tay lên môi mình. ngày trước, môi trinh nguyên của anh khám phá, dẫn vào bến yêu thương. Chỉ một lần duy nhất thôi sao? Duy nhất một lần nghe tiếng yêu, một lần được hôn trong ngàn đam ngọt ngào duy nhất một lần, Khoa của nhau đem 
Nỗi đau, chực trào dâng khóe mắt đen thăm thẳm, mêng mông. Khoa  tận nơi sâu nhất của trái tim mình, không thể quên được anh. không tin tình yêu vừa đến chia nhau. Phải trừng phạt của chúa thiêng liêng cao  dành cho không? Đêm dần vào chiều sâu của  không hay rằng đêm nay người con gái thức trọn năm canh bao day dứt trong đời. 
Buổi sáng, Ngọc Huyền thức giấc tám giờ sáng. vội làm sinh nhân. thy Khanh phụ dọn dẹp những dùng cần thiết sách  quần. 
Căn nhà của Bân nằm giữa một vườn đào. Vườn độc nhất của làng hoa Ngọc  Khánh tồn nói với Bân : 
Chị Tôi gởi chị đứa con gái của tôi nha. Chị không buồn người đến quấy rầy chứ? Bân cười hiền: sao chủ lại nói thế. Đây nhà của chủ, tôi cũng hiu quạnh lắm, nên được con gái xinh xắn thế này đến làm bạn, quí hơn vàng chị  Khánh gật 
Chị hứa tôi anh tâm rồi. Ngọc Huyền còn học đây hơi trường, tôi mua cho chiếc honda. Chị chỉ cần cho ngày bữa đầy chất rồi. 
Ngọc Huyền kêu lên: 
đừng bận tâm đến việc lại của con. Con cho mình được  Khánh giận lẫy: 
quên. Bây gìờ con mua cũng được nữa 
Ngọc Huyền khổ 
! Đừng con được không? 
Thy Khanh cười nói với Huyền: 
Chị chọc buồn. trời long đất chị  Nếu chị ngại mới thi chị vậy. Khánh nạt đùa: 
Khanh của con, con chạy  đừng rắc rối. 
Ngọc Huyền đành miển cưởng: 
nói vậy, con xin nhận. Con của Thy Khanh quen rồi. mua khác cho Thy Khanh nha. Khánh thở phì: 
Con thiệt khéo  chứ được mới, con nha đầu này thích chứ. 
Tất cùng cười vang. Bân mời Khánh cùng ở lại cơm. vui ghê lắm, mấy khi được như thế này đâu. Như đọc được nỗi niềm của  Thy Khanh chót chét: 
mai, người sướng nhất  Giá cho con tới ở đây cùng chị Huyền. Con ừ liền. Khánh nữa đùa nữa thật: 
Cục vàng mười của tôi chị  Nhớ giữ cẩn thận giùm tôi. Tôi e rằng, ngõ vào nhà nầy mọc nhiều cây mất thôi. 
Ngọc Huyền bẻn lẽn: 
này! Chưa ngạo con. 
Bữa cơm chỉ chiên dằm nước mắn  dĩa rau muống xanh mướt, dĩa ghém chấm mấm tôm canh nấu chuối xanh. Đơn giản cùng, Khánh như thấy bữa cơm ngon hơn. 
Thy Khanh tròn môi chót chét: 
Ngon tuyệt  hoài những món cầu  sao con ngán quá ! sao cũng được mắm tôm nhỉ ? Khánh mắng yêu: 
Bẻm mép vừa thôi  Dân Hànội gốc không biết món này mới  Bân chân tình: 
thích thì lâu lâu ghé tôi chơi. Cơm của chỉ dưa mắm muối thôi. 
Thy Khanh khịt mũi: 
chứ, ghé thì con ghé chắc rồi. Nhưng  cho chị Huyền mắm riệt, con xót lắm  Khánh chỉ cười không nói. Cơm nước xong, kêu xích nhà sau khi dặn thứ. đưa cho một cọc tiền dày nữa. 
Thy Khanh Huyền kéo nhau lang thang dưới những gốc đào, tìm trái còn sót lại. Những trái đào  xanh xanh, được hai chùi lông vạt  rồi đưa lên miệng nhai ngon lành. Ngọc Huyền bằng lòng nơi ở mới của mình. 
*********** 
Khoa không dám công Hànội. Anh điện thoại hỏi  Khánh trả lời, Huyền không lên đây. 
Sắp học rồi, không lên Hànội. Vậy đâu. Hànội còn nhà Huy Đình, những cửa hàng thời trang sang trọng của gia đình anh, Huy Đình máu nghệ  anh không trói buộc cuộc đời trong bốn bức tường tiền bạc. Đình hát hay, từng đạt nhìều giải thi tiếng hát truyền hình đài Hànội. Đoạt giải nhì giọng vàng báo tiền phong chức. tại Huyền không thích nhạc, nên tình không biết. Khoa mời Huy Đình nhóm hát của anh đảo với mục đích biểu diển nhạc sống cho khách. 
Huy Đình Hànội thay cha điều hành công  Anh hội gặp Ngọc Huyền. Chỉ nghĩ đến điều này thôi. Khoa hoang mang đến hãi. Đêm bên Minh Minh ngoài Hải ninh, khi sắp đón nhận dâng hiến của Minh Minh. Ánh mắt đen thăm thẳm, nét mặt trầm buồn thêng thang vẫn không giấu được hai lúm đồng tiền xin xinh quyến trên trắng mịn của  Khoa chợt nhận càng lúc anh càng yêu Huyền tha thiết. Anh thoát được tội lỗi của đời mình, Minh Minh khóc ngất suốt đêm  Khoa thật nhiều. Tật ghen lãng nhách, lãng nhơ của anh, thế còn gan trêu Ngọc Huyền bằng cách đưa Minh Minh chơi. Hậu quả anh không còn trong tay cũng đáng lắm. 
Đàn ông đúng ích nhỏ mọn, độc tài đến ngốc nghếch. đời, thấy mìnhn nói chuyện với người cho Ngọc Huyền không tốt, vội trả thù bằng cách cặp luôn bạn thân của người  Cho chừa cái tật ghen 
Đang miên man trôi theo dòng suy nghĩ anh không hay Minh Minh đến khi nào. Bàn tay đặt lên vai anh run rẩy: 
Anh Khoa! 
Khoa chau mày, bối rối : 
tìm anh Minh Minh nhếch môi: 
anh không muốn tiếp. Trong mắt anh, anh muốn tống khỏi chổ này, anh yên tỉnh nhớ mình, đúng không? 
Khoa nhẹ giọng: 
Minh Minh, thật muốn  Anh biết mình lỗi lôi vào trả thù quáng của anh. Ngọc Huyền bạn 
biết điều hơn anh, chỉ muốn tát vào mặt anh cho nguôi ngoa nỗi hận. ngu ngốc trong huy sinh cao thượng của Ngọc Huyền. Đời sao nhiều tréo ngoe quá vậy. yêu anh, còn anh thì yêu đắm Ngọc Huyền. ngọc Huyền lại coi tình yêu, cuộc hôn nhân của anh như trò chơi quá trớn của  ngốc quá đúng không, khi điên cuồng chạy theo ảnh? 
Khoa cúi đầu: 
Anh xin lỗi. Anh sai thật rồi. của anh, Ngọc Huyền  Anh thật đáng trừng phạt. 
Minh Minh nhẹ giọng: 
Sao anh không Hànội? Ngọc Huyền coi trọng việc học hơn tiền tài. không bao giờ học tình cảm của anh đâu. 
Khoa thở dài: 
anh mắng anh tơi qua điện thoại. nói, Ngọc Huyền không  Còn bảo chỉ duy nhất Ngọc Huyền con dâu. Người con gái anh đưa  đội cau trầu hỏi cưới cho anh. Anh không tìm được  đừng gọi bằng 
Minh Minh nấc nghẹn: 
đứa con gái tốt. bất hoàn cảnh nào môi trường sống như thế nào, luôn tạo cho người thương mến  Ngay  vốn thương nhất trên đời. Nghe làm tổn thương Ngọc Huyền. cũng bắt tìm  còn nói: " Đàn ông trên đời này không thiếu, tình yêu cũng hiếm khi yêu một lần được trọn vẹn. Tất đều thể tìm lại được một lần hoặc hai lần. Duy nhất tình bạn thì không tìm được người tâm đầu ý hợp, tri tri của mình. cũng không tốt  Đúng không anh Khoa. 
Khoa cười nhẹ: 
Cám Minh Minh không giận anh. 
Hổng dám đâu. Nếu không phải Ngọc Huyền  Còn lâu mới chịu quên anh. 
Khoa bối rối: 
Nói vậy sao? 
Minh Minh cười dòn tan: nhất định đoạn tuyệt tình cảm đối phương của mình. sao cũng không muốn buồn hơn hết Ngọc Huyền khinh khi  chợt cau mày: 
Ngọc Huyền đâu chứ? bạn học chung  không biết  Còn nhà, đâu còn ngoài nhỏ Khanh. 
Khoa trầm giọng: 
Anh định bàn giao công việc lại cho chú Phụng phó giám đốc một thời gian. Anh nhất định phải tìm Huyền! hai chìm vào yên lặng mêng mang, mổi người đuổi theo một suy nghĩ của mình. Nhưng duy nhất vẫn day dứt Ngọc Huyền. Khoa mãi thì thầm gọi tên trong trong hối hận ngập tràn. Trong khi Ngọc Huyền đang nằm tòng teng trên võng đọc sách. Những cuốn giáo trình phẩu thuật luôn cuốn hút Ngọc Huyền, quên mọi muộn phiền xung quanh. Bân ngọt miệng: 
nhà Huyền  sắp mưa rồi 
Ngọc Huyền bấy gìờ mới rời mắt khỏi trang sách nhìn lên trời. Quả thật xen trong từng tán cây, bầu trời đang vần  Mưa buồn, vậy còn lạnh nữa. Bân đẩy dĩa khoai lang mật tới trước mặt Huyền: 
Con khoai  Loại khoai mật này ngọt lắm. Thy Khanh thích nhất  bao giờ cũng vậy con Cuối thu, đầu đông vẫn còn lác đác những trận mưa cuối mùa. Chấm muối Huyền. 
Ngọc Huyền xuýt xoa: 
Ngọt thiệt  chợt dặt: 
Huyền thắc mắc mãi, không hỏi thì bức rức. Hỏi con giận. 
Chyện vậy  Con không giận đâu. Giận cho con đói Bân thở dài: 
nhớ hồi con cậu Khoa làm đám cưói  Sao bây giờ chủ lại con con gái. Con cậu chủ chia tay rồi 
Miếng khoai đang ngọt lịm, chợt nghẹn ngay đắng chát. Huyền phải dùng tay vuốt mãi, miếng khoai mới xuống hết họng. Ánh mắt lại buồn vời vợi, thăm thẳm, khuôn mặt trái xoan mịn màng như sắt nỗi lòng. Bân lắng: 
xin lỗi khiến con buồn. 
Ngọc Huyền rưng rưng: 
Con biết nhận con ngay buổi ban đầu, hỏi câu này khi cần thiết. Thật con đâu yêu anh Khoa. còn nhớ hồi anh Khánh  một hai đòi anh phải cưới chị không? Bân bâng khuâng: 
biết  Hồi thằng Khoa học đại học, mùa đào chín, ngày nào hai đứa Khanh cũng tới đây. nghĩ cậu chủ. hôm đám cưới dâu lại con. 
Ngọc Huyền vắng: 
Hồi gia đìng con nghèo lắm. con phải nhận giặt cho bệnh viện gánhn nước mướn cho những quán cơm. con muốn con được học thành tài. Vào năm con thi tốt nghiệp mười hai, con đau nặng, tiền hết, đau. Con nhất định nghĩ học làm. Đúng lúc anh Khoa xuất hiện, hàng xóm của con. nghị con giúp anh làm đám cưới không phải lấy Thảo  Khoa hứa không xúc phạm con, vài tháng tìm cách hôn. Cần tiền, con nhắm mắt gật đầu. Tưởng vài tháng thôi con hợp đồng, đường nấy  Không ngờ ảnh Thy Khanh quá yêu quí con. Nên con lần lựa cho đến ngày hôm nay. Bân sững 
Lạy Phật. Con liều thật Huyền. May cậu Khoa người đàng hoàng không thôi con tránh sao khỏi hận. Đang yên lành thì  Ngày xưa bằng tuổi  lấy chồng, cưới đều cậy nhờ mai mối. phước được người đàng hoàng. phước cũng cắn răng chịu. Con gái quí nhất chữ trinh hạnh phúc ở lần mặc cưới. rồi, sao con còn trốn chạy? 
Nỗi đau muốn quên lại khơi lại, vẫn đau đáu cười, ánh mắt, môi của đầy tim  này, khó quên anh nổi. Khi trái tim mãi mãi gọi tên anh. Khánh giử đúng lời hứa của Mình, mặc cậu con trai điên cuồng tìm kiếm trong vọng. vẫn một mực lạnh lùng. Nếu thật yêu con  phải cho niếm nổi đau, nổi nhớ quay quắt này. trừng phạt đêm lại hạnh phúc sau này cho con trai  tin rằng NGọc Huyền không thay đổi. Đứa conn gái giàu lòng trọng, giàu lòng nhân  nhất định con dâu quí của  biết tính con trai  Thương thương đến chết. Thủy chung cùng, Minh Minh lên đây học. biết lỗi, nên mỗi khi Khoa  đều đúng mực. yên tâm, không cậu con trai tìm người khác. Nhờ vậy Ngọc Huyền mỗi ngày đến trường đều đặn. Khoa tới tìm, trốn luôn trong thư viện, nhịn đói không luôn. 
Thời gian mới hơn hai tháng. Chiều nay, giáo chủ nhiệm khoa thông báo danh sách sinh viên các bệnh viện thực tập. Ngọc Huyền học giỏi, bàn tay những trường hợp trên xác động vật, đều thu phục nghiêm khắc của giáo  được điều bệnh viện Việt Đức, cùng bốn người bạn khác. Tan học. Huyền chạy thẳng nhà. Vừa dắt cửa, mùi chiên bay làm nôn nao ruột gan. bụm miệng chạy phía sau  gần chết, chỉ toàn nước. Bân điếng người khi thấy xanh mướt tựa vách tường thở dốc. 
Con trúng gió rồi. giường lấy trầu với rượu ngâm liền đánh cảm cho. 
Ngọc Huyền khổ  khi mùi vẫn bay lên nhà: đậy chảo lại. Con khó chịu lắm ! 
Cặp mắt già của khẻ nhăn lại. 
Trong lúc Ngọc Huyền đang lắng đến cái đều khũng khiếp  bác không chuyên khoa sản, vẫn đoán chắc mình thai. Hai tháng nay, nhiên mất kinh tình nghĩ tại mình nghĩ nhiều quá nên ảnh hưởng đến nhu cầu kinh nguyệt. Bân đem trầu chai rượu lên, Ngọc Huyền bứt rức: 
Con không phải cảm đâu. đừng dánh gió. Bân ngập ngừng: 
thấy con giống người Ngọc Huyền cười như mếu: 
Sao không nói hết con thai. 
Mắt lấp lánh niềm vui: 
Thật con? Phải thằng Khoa không ? 
Ngọc Huyền sắt: 
Con không thân ngoài ảnh   con phải làm sao đây, cái đêm cuối cùng, con định nói với ảnh lời chia tay. đâu,, con không hội buống thả đời mình trong tình yêu của anh  Con nghe Khoa nói yêu con, bàng hoàng nhận trái tim con cũng thổ thức gọi tên anh. Đêm đêm tuyệt vời. giá nhất đời con. Con nghĩ mệnh khiến xui nên điều  Ngờ đâu đêm vui chưa trọn, ngày chia tay đến. Bân chắc lưỡi: 
Trời cái thằng, sao lậu vậy chứ! Chuyện này con nói cho chủ biết chưa? 
Ngọc Huyền ngậm ngùi: 
Con vừa nghĩ đây thôi. Muốn chắc phải khám Mai con bệnh viện. Bân chớp đôi mắt nhìn theo: 
Ủa! Con cũng bác  nghề sẳn  con không khám cho mình được Không đâu  conhọc phẩu thuật, con cũng ước đoán được sức khỏe của mình, nhưng không thể bằng bác chuyên khoa. Cái gọi "Sinh nghề nghiệp" 
Sao rắc rối vậy chứ. Mai con nhớ phải khám cẩn thận nha. 
Ngọc huyền mỉm cười: 
Con biết mình phải làm  không được cho biết  Chờ con khám 
Được rồi! Được rồi. Con sao thích rắc rối quá vậy. Bây giờ con đây nữa. 
Ngọc Huyền nhăn nhó: 
cất chỗ khác. Con thử cơm rau, coi sao. 
Rốt cuộc thì mùi rau, mùi mắm đều khiến nhộn nhạo ruột gan. thật  Còn thì đói muốn chết luôn. Xới cho mình chén cơm. quyết định đường cát trắng thử. May quá may, được hai chén cơm với đường. Đúng không thể tin, ngày phải kiểu này. Hồi nhỏ thấy thằng nhóc Lâm tối ngày cơm đường, cháo đường, nước đưòng, cười chết ngất. Con nhà giàu, thịt ê không  Lại cơm đường, không phải chuyện sao? Chúa ơi! Hôm nay trừng phạt tội nhạo Lâm rồi đây. 
Qua hôm sau. Ngọc Huyền tới bệnh viện nhận nhóm trực. được phân công trực cấp cứu vào chiều mai. Chạy khỏi cổng bệnh viện Việt Đức, chạy phía bệnh viện phụ sản. 
Khám cho một bác lớn hơn vài tuổi, tên Vân. 
Bác Vân tháo khẩu trang cười: 
Chúc mừng  Thai nhi tốt, tim thai khỏe, chắc hành lắm phải không? Gần tháng rồi. 
Ngọc huyền mặt: 
Chị cảm giác như chưa. Ngửi mùi cũng khổ  Ngoài bánh chấm sửa, cơm với đường  đầu hàng tất các món  Trước đây ghét sữa kinh khủng. Vân mỉm cười: 
Chị một gái hơn một tuổi. Mang thai nhi  Không tránh khỏi đều  Ông đâu? 
muốn dành cho anh bất ngờ. Nên một mình. Cám chị. 
Ngọc Huyền đẩy khỏi cổng bệnh viện chưa kịp máy, nghe tiếng gọi thật quen: 
Ngọc Huyền! 
Ngọc Huyền quay lại. thoáng bối rối khi nhận Huy Đình. 
Ngọc Huyền đâu đây? 
Ngọc Huyền nhướng mắt: 
Chuyện đàn con gái anh hỏi chi ? Huyền học ngành chả không thể tới đây Vậy còn anh? Đàn ông con trai bệnh này vấn 
Huy Đình 
Anh chị sanh trong  Anh vắng, anh đây chăm sóc chị nên anh làm chân tiếp thôi  huyền đấy. 
Ngọc huyền thản nhiên: 
Hình như câu hỏi thường nhật của những người lâu không gặp klại. Nay tình gặp lại, đúng không anh Đình? 
Huy Đình cười ngất: 
Ngọc Huyền chẳng bao giờ già được, tính tình quá nhạy cảm, sôi nổi. 
Cám lời khen đầy tính của anh. 
Huy Đình thấy Huyền dợm máy  anh vội nói: 
Tôi muốn mời Huyền nước. huyền không chối chứ? 
Ngọc Huyền đắn mãi, rốt cuộc gật đầu: 
Không quá mười lăm đâu nha. Chiều Huyền còn phải học. 
Huy Đình gật đầu. Câu chuyện thăm hỏi đời thường diển  khi hai chiếc chạy song song với nhau. 
Ngọc Huyền nào hay, Khoa theo trường, thấy vào bệnh viện phụ sản. Khoa thắc mắc lẫn hoang mang. Anh kiên nhẫn đứng chờ ở bên kia đường. Khoa như tát vào mặt. Khiến anh chơi vơi, liêu xiêu. Ngọc Huyền trở Huy Đình cùng. Vậy  quan với nhau rất thân thiết. trong khi anh xấc bất lang bang tìm như một thằng điên, thì vẫn dung dăng dung bên Huy Đình. Ngọc Huyền không đơn giản như anh nghĩ. anh hôm nay hối anh, muốn gặp phải kiên nhẫn đợi ở cổng trường, luôn miệng khen ngoan hiền, học giỏi. anh không biết, Thy Khang không biết hay tình mỉa mai anh, muốn anh sáng mắt 
Không thể như vậy. anh ràng vẫn bắt anh tìm cho được Ngọc Huyền  Nhìn Ngọc Huyền bên Đình quán càfê. Tim Khoa nhói lên buốt rát. Anh muốn xông thẳng quán lôi Huyền  Chắc chắn Huyền không thể không theo anh. ràng anh vẫn còn chồng  được pháp luật công nhận kia 
Khoa lặng  Cái không còn của mình thì níu kéo làm  Anh đàn ông, nam nhi đại trượng phu, anh đâu thể dùng giấy chiếm đoạt 
Nơi Khoa dừng chân một quán nhậu. Khoa uống từng rượu không cần mồi. Đầu anh ong óng hỏi tại sao lần nào anh cũng gặp Huy Đình ben Ngọc Huyền, không khác? Bây giờ thì chảng còn níu kéo nữa rổi. Uống cho say, quên người con gái đến bốn năm bên anh trong một căn nhà. bảo anh yêu không chịu nói. Còn bày cái bản kết đám cưới nữa thì cho bắt buộc một năm không thể nói, thì năm thứ hai, thì phải nói chứ. Yêu chôn chắt trong lòng thì làm sao biết đón nhận. Khi được lời yêu, thì sóng gió đến kéo tuột khỏi tay anh. Không đúng! Không phải gió trời, không phải sóng biển. thằng bạn chết triệt của anh. Huy Đình được rồi Rượu nóng như lửa, cũng không thể nào đốt cháy được hình dáng thân yêu của trong tim anh. Báo hại Minh Minh chị bếp phải dìu anh toát hôi. 
Khoa nhè: 
Minh Minh! Ở lậi với anh! 
Say còn nhận được Minh Minh bối rối đưa mắt nhìn chị bếp. nói nhẹ: 
Anh say rồi nằm nghĩ  Cần chị bếp giúp anh. Chiều nay hai giờ kiểm tra, không nghĩ được. 
Khoa càm ràm: 
cũng tôi hết sao 
Khoa buông tay nơi thành giường, chìm sâu vào giấc ngủ. 
Minh Minh nói với chị bếp: 
Anh Khoa sao vậy nhỉ? bao giờ ảnh nhậu say như vậy không chị? 
Chị bếp lắc đầu: 
Tôi chưa thấy cậu say kiểu này. Hồi trưa tôi nghe chủ nói cậu chủ đến trường Huyền 
Minh Minh nhíu mày: 
Chắc chắn anh gặp Ngọc Huyền.Một nhất quyết không quay lại. Hai Huyền chung với bạn trai nên Khoa buồn, mới uống rượu. 
Chị bếp giọng: 
Tôi thấy Huyền thương hiền hậu đúnh tính cách của làm bác sau này. Tôi nghĩ Huyền không quen đâu. 
Chị hơi tin đấy. Khi không hiểu đưọc cuộc sống mỗi ngày. 
Chị bếp cãi ngay: 
thì tôi không nói. Huyền không phải người thay đổi, nhất chủ Khanh vẫn 
Minh Minh hỏi tới: 
Chị! Cho biết  Phải chị biết Ngọc Huyền ở đâu không? 
Chị bếp lắc nhẹ: 
Tôi không dám nói đâu. chủ nghiêm lắm. thương cậu Khoa đến cháy ruột, vậy mỗi lần cậu  đâu nói. đừng phiền tôi, phận người ở trong nhà Minh Minh thẩn thờ sân. Nghĩa ngoài chân tình chăm sóc như bao năm nay, Khánh Khanh cũng chưa tin  Không cho biết chỗ ở của Huyền phá bạn Minh Minh mím môi. Ngày mai , nhất định chờ Ngọc Huyền ở cổng trường. Giá nào cũng phải gặp cho được. 
************ Khánh vừa thấy Ngọc Huyền chạy  vội rời ghế đứng lên. Thấy chiếc Spacy màu trắng dựng trong sân, Ngọc Huyền ngao ngán cho nóng nảy, mau mắn cũa  nhất định thỏ thọt điều cho Khánh nghe, nên giữa trưa nắng chang chang vẫn Thy Khanh chở tới đây. 
Thưa  con học  tới lâu chưa Khánh cười hiền: 
đang suốt ruột muốn chết. Sao rồi con ? Bác nói sao? 
Ngọc Huyền nóng bừng mặt, nhìn như trách móc. biết lỗi: 
Con gái tại nôn cái bụng quá. Tin mừng như thế, bắt cất hoài, chịu không nổi. cho con nghe rồi. 
Thy Khanh cầm tay Ngọc Huyền, giọng như reo: 
sắp được lên chức rồi. Thích ghê! Khánh nạt đùa: 
Coi kìa Khanh. Mau làm cho chị Hai cam vắt. Ngày trước mang thai thằng Khoa, cũng hành suốt tháng. con trời sanh vậy, con những con được, khỏe thôi. Con ngọt như vậy khả năng con trai 
Thy Khanh cười nắc 
Ý trời ! nói y như thật. Muốn biết, siêu thì biết trai hay gái thôi  Thời đại này còn xét đoán cảm giác nữa. Khánh điềm tỉnh: 
Khoa học cũng cần những kinh nghiệm thực chứ. Kinh nghiệm của phụ  ngọt khi mang thai sinh con trai, chua thì sanh con gái, biết chưa. 
Thy Khanh lưỡi: 
Chị Hai, sao vậy? Bác nói sao? 
Ngọc Huyền bối rối: 
Thai chưa được tháng, chưa biết gái trai đâu Khanh. Khánh lẩm nhẩm trên ngón tay một hồi, mới cười rạng 
Vậy không trật đâu nữa rồi. khi con Huyền lên tìm dến nay thiếu sáu ngày nữa được tháng. Thằng tiểu yêu cũng khá đấy. 
Ngọc Huyền ngượng đến mặt tía tai, chưa biết bày lòng mình thế nào. Khánh bỗng nói: 
Huyền nhà ở con. vậy mới yên tâm. già rồi, con chuyện cũng khó lắm. 
Ngọc Huyền tốn: 
Con muốn ở đây Khí hậu ngoại ô khiến con chịu, thoải mái Con biết chăm sóc cho mình  Hơn nữa, mai con phải trực ở bệnh viện rồi. đừng lắng quá. Khánh vẫn nói: 
Thực tập lâu mau con? phải thức đêm không ? 
Dạ! Con thực tập hai tháng sau thi học  Con học phẩu thuật, nghề bác thì trực đêm phải  Ban đêm phòng phẩu thuật cấp cứu nhàn hơn ban ngày  Khánh biết không thể thay đổi được lúc này. Phải đích thân thằng tiểu của tới đây thôi. dặn Bân cặn mọi điều, sau mới 
Thy Khanh nói nhỏ với Huyền: 
Minh Minh mấy lần tìm chị Ở trường. Khanh nghĩ, Minh Minh biết lỗi, với lại cũng tại anh Hai nữa. Chị chi Minh Minh tới đây  Không gặp chị, Minh Minh học không sao 
Ngọc Huyền gật đầu: 
Mai Huyền trực rồi. khanh nói Minh Minh sáng mốt học xong, rồi tới đây nha. Khánh không biết hai con gái thì thầm điều  Nhìn nét mặt của Ngọc Huyền đang giản  thấy nhẹ lòng. tới nhà, nghe chị bếp nói Khoa say ngủ trên phòng. Khánh giận sôi gan. Con với cái, chỉ cho ràng còn không chịu tìm  Còn chưa biết thân hay sao bày đặt nhậu nhẹt chứ. 
Khoa Khoa! Dậy bảo mau  nước lạnh lên mặt, Khoa giật mình ngồi dậy: 
Chơi  a mẹ! Con xin lỗi! Khánh cao giọng: 
Con tìm Ngọc Huyền hay nhậu vậy Khoa? 
Khoa cộc lốc. 
Con nhậu. Khánh bai bải: 
Trời hởi trời. Con nói vậy nghe được  Tại sao không tìm Ngọc Huyền? Phải con chán nnó rồi phải không? 
Khoa lầm 
Con không cách hay yêu  đừng nhắc tên người nữa. 
Ngỡ Khoa Ngọc Huyền mắng, nên thái này. Khánh cười hiền: 
Cũng đáng tội con lắm, chút ghen bậy. 
Con không  Con phải ngoài khu lịch đây. Khánh vai Khoa ngồi xuống: 
Này còn chuyện Ngọc Huyền Khoa xua tay, lạnh lùng: 
Con xin đừng nhắc đến tên nữa. 
Tại sao  Con biết mất  mất ngủ mang thai không? 
Khoa bật kêu: 
nói cái  thai vừa ở chổ  sao mặt con nặng vậy? Con không thích con 
Khoa nhếch môi: 
con nghĩ lừa rồi. biết con chưa từng chăn gối rồi  Khánh giận 
Thế cái đêm con Huyền qua nhà con ngủ? Không phải con nói lời yêu  cho con đời con gái hay sao? Đàn ông, còn trinh hay không, con phải biết chứ? 
Khoa nhớ lại đếm tình yêu tuyệt vời  Quả anh hạnh phúc, muốn hét lên khi nhận những giọt máu hồng loang trên drap. Dấu đời copn gái trinh nguyên. Nhưng  chỉ một lần duy nhất  Không thể nào? Huy Đình buổi sáng trên biển hôm nay cùng Huyền bệnh viện phụ sản  Đúng rồi Khoa đắng ngắt: 
Mẹ! Con không chối lấy đòi con gái của  Chỉ một lần thôi, đừng quá tin người. 
Giận sôi gan, Khánh tát bốp vào mặt Khoa. 
Khoa ngầu con mắt: 
Tại sao đánh con? 
con sáng mắt nhìn nhận trách nhiệm của mình. Con của không phải bất nhân bất nghĩa như vậy. 
Khoa lạnh tanh : 
Con không trốn trách nhiệm. không hiểu bào thai của con hay của Huy Đình? Khánh chau mày: 
Còn bày trò nữa đây? 
tin con hay tin người  tùy  Con nhất định không tin con của con đâu. huy Đình sáng nay đưa đến bệnh viện. tại sao con uống rượu  hiểu không? 
Dứt lời, mặc cho Khánh đứng chết trân trong phòng. Khoa băng băng chạy xuống cầu thang, suýt tông vào Thy Khanh Minh Minh. 
Khoa như điên lên, anh kéo tay Minh Minh nói: 
Minh Minh! với anh. 
Minh Minh kêu lên: 
Anh tay tôi  Tôi không phải vật thế thân cho anh đâu. tôi không tin Ngọc Huyền hỏng. tôi nhầt định đòi công bằng cho 
Khoa nhếch môi: 
Vậy thì tuỳ. Thằng Khoa này đâu đến mức không tìm cho mình một gái khác. Chờ đi! 
Thy Khanh hét nhỏ: 
Anh Hai, anh đừng như vậy. thể anh quá bất ngờ nên không chấp nhận được. đêm hôm  chị Huyền lên đây, ngoại trừ giờ học, chị không đâu  Anh không được gấy thêm rắc rối nữa. Nếu không chẳng nổi cho anh đâu. Khánh khàn giọng: 
theo Bóng Khoa khuất nhanh sau cánh cổng sắt. thy Khanh bứt rức: 
tại sao anh Hai ý nghĩ đời vậy. tháng ghen bậy, còn chưa mắt nữa. tính sao? Khánh mệt mỏi: 
Thật không thể trách anh con được. Chuyện Huy Đình nào  nhất định phải tìm  con nhớ không Ngọc Huyền biết. Bao năm nay tiếng không miếng, thiệt thòi nhiều rồi. Nếu biết anh con chối giọt máu trong bụng  Huyền hủy bào thai. Cho nên con không được môi, nghe chưa? than dài: 
thật ngần tuổi này rồi, vẫn còn mệt mõi con. chậm rãi lên phòng mình. Tại sao những lúc con cái đụng chuyện, ông lại vắng. Gánh nặng gia đình oằn nặng vai  sao, tận đáy lòng mình vẫn tin giọt máu trong bụng Huyền cháu của 
Phải vào cuộc thôi. 
********* 
Minh Minh chạy xem loanh quanh khắp phố. Thy Khanh nói, ngày mốt dẫn gặp Huyền. minh Minh nôn nao cùng. Chỉ con bạn thân thôi, sao thấp thỏm mong chờ trong xốn xang, như người yêu chờ gặp người yêu vậy. bàng hoàng đến chết lịm, khi tình nghe được câu chuyện của Khánh Khoa. Ngọc Huyền tha?Chắc chắn với Kho? Ngọc Huyền không tính lơi, ghét con trai, nên không dàng trao thân cho  vậy Khoa! Anh phủ nhận một cách tàn nhẫn. trời ơi!Nếu điều hại này Ngọc Huyền nghe được làm sao chịu đựng nổi? 
Chị chỉ còn một làm vốn, thì còn bao nhiêu cho hết nha, ngày mai chị gắng post thật nhiều cho mấy sis đọc Minh Minh không biết Huy Đình Cô nghe lần Huyền bảo: 
Mày ông anh trời rơi xuống 
Minh Minh cau mày: 
Anh nào? 
Hắn tên Huy Đình, nói anh 
Tao không nghe tên lần nào 
Ngọc Huyền cười nhẹ: 
Vậy hắn dám nói với tao, mày hắn nghe chuyện của tao! thật hắn biết khá nhiều việc liên quan tới hai đứa mình? 
Chọn một quán phở tên phở Minh Minh đựng  quán. Tên quán phở nổi như cồn ở Sàigòn, sao Hànội cũng nhỉ? 
Mặc mọi chuyện, phải  trưa tới giờ hết Khoa say sỉn, đến chuyện Khánh mắng Khoa. đâu hạt cơm nào bụng. Gọi cho mình phở tái, thêm cọng hành trụng chín vào  Nhìn thôi muốn ngay. 
bé! Cho tôi ngồi chung được không? 
Chẳng thèm nhìn lên. Minh Minh làu bàu: 
Muốn ngồi thì ngồi. Nhà tôi đâu hỏi. thêm vài cọng phở, Minh Minh thấy gai gai bởi tia mắt  khiến hết ngon. 
Này! Anh bất lịch vừa thôi nha. hay a, anh Huy. 
Huy mỉm cười: 
Sao không rủa cho luôn  Con gái đâu, khũng khiếp. 
Minh Minh cười toe: 
Anh biết tính rồi  không nhỏ nhẹ được, chính hiệu ngọc cành vàng. Dạo này anh biến đâu mất tiêu vậy? 
Huy kêu lên: 
Biến hồi nào. quên gia đình anh ở Hànội hay sao? bạn thân hay cặp bên đâu, sao sôlo một mình vậy? 
Minh Minh mặt: 
duyên, gái nên đành chịu sôlô chứ biết sao. bạn yên gia thất rồi anh Huy ơi! 
Huy buột miệng: 
Ngọc Huyền vẫn thấy học 
Minh Minh nhăn mặt: 
Sao anh biết Ngọc Huyền! ràng anh đâu phải người thị  Chúng quen nhau cũng từng bạn thân 
Huy điềm tỉnh: 
Anh còn biết  đang chạy đôn chạy đáo tìm bạn của nữa kìa. 
Minh Minh cắn môi: 
Thật anh anh Huy? 
Huy bật cười: 
anh Huy chứ nữa. Nhỏ này đúng rắc rối. 
Minh Minh lẩm bẩm điều thật lâu. buông đủa, nhiên dùng hai tay giữ mặt Huy đối diện với mình. 
Huy trợn mắt: 
làm cái quỉ vậy? Không tâm thần chứ? 
Minh Minh lườm dài: 
Anh dám nói tâm thần  Tâm thần biêt anh 
Huy bật cười: 
Lại ngờ ngẩn. Anh chứ còn nữa. 
Minh Minh chậm rãi: 
Không! Anh chính Huy Đình. Đúng không? 
Huy kinh ngạc: 
Sao biết? 
Đấy! Rốt cuộc thì "cháy nhà cũng mặt chuột" rồi. huy Đình Huy chỉ một. Hèn chi chuyện của tụi anh cũng biết được. 
Minh Minh chợt nghiêm giọng: 
Huy Đình anh, thì hãy reả lời cho biết. anh Ngọc huyền quan thế nào? 
Huy Đình nhăn mặt: 
nữa đây nhỏ? Anh đâu diễm phúc được mắt tới. Nếu không lần tình anh cứu ngoài đảo, thì con xơi, anh mới dịp nói chuyện với  bây giờ cũng khép kín như nhà vậy.Minh Minh hỏi thế nhằm mục đích  Phải anh chồng của ghen không? 
Minh Minh thở dài thậm thượt: 
Còn hơn ghen nữa. anh nghi can rồi. 
Làm nói Minh. 
minh Minh quyết định tất cho Huy Đình nghe. ngừng lời lâu vẫn chẳng nghe anh nói  Chả lời Khoa đúng? 
Huy Đình chợt nóng mũi: 
Đúng một thằng đàn ông tích  không biết rằng anh một báu vật trong tay hay sao? 
Minh Minh dặt: 
Nghĩa anh...không phải. 
Huy Đình sẳng giọng: 
Thêm nữa  Ngọc Huyền chỉ một trái tim. không yêu ngoài Khoa đâu. 
Minh Minh đdứng dậy: 
biết mình phải làm rồi. cảm anh cho biết thật. 
Huy Đình khàn giọng: 
Minh Minh! 
nữa anh huy? 
Anh muốn mời tối mai tối với anh. Được không ? 
Minh Minh suy nghĩ một lát rồi gật đầu. 
Vậy anh chờ bên quán càfê đối diện bên nhà anh Khoa nha. 
Mắt tròn xoe: 
Sao anh biết nhà anh Khoa? 
Đơn giản anh cậu bạn học ngày xưa. Đừng quan tâm đến hắn nữa. Anh hứa đem lại cho những niềm vui. 
Minh Minh bật cười: 
Nghe cảm động ghê Huy 
Chờ đã! không chờ Huy Đình, nhanh chóng cữa, lên chạy nhà: 
Thy Khanh người đầu tiên được Minh Minh cho nghe chuyện Huy Đình. 
Thy Khanh reo vui: 
Lạy Phật! Vậy ông anh của Khanh tất  Yêu chi đến nổi u thiên địa vậy trời. 
Minh Minh băn khoăn: 
Không biết Khánh tin không nữa. Khánh với cười trên môi: 
Tại không tin nhỉ. vẫn Ngọc Huyền đứa con gái tốt, tấm lòng trong sáng như giương. không dối đâu. 
Thy Khanh chớp mắt: 
Vậy! Tính sao  Con nghĩ chị Huyền không chịu đây anh Hai.Chị vẫn anh Hai khinh khi chị  Khánh chắc lưỡi: 
Khổ ghê! phải  chứ nói điện thoại thằng tiểu quỉ thèm nghe cho đâu. 
Thy Khanh cười cười: 
Công nhận thương con dâu hết ý luôn. Chẳng biết sau này con gái của được chồng như không nữa. 
Tôi không sẵn tiền cho đâu ham nịnh. Khanh này. Nhớ không được Ngọc Huyền biết thái của mình nghe không. Khánh dịu giọng: 
Minh Minh, cám cháu.Ngọc Huyền không chọn lầm bạn. 
Minh Minh cúi đầu: 
những cho cháu mấy năm nay, cháu chưa chút đáp đền. Cháu kịp nhận được đạo con người, không thôi cháu hận đến chết. ngoài nhớ ghé Hân nha  Nghe nói, bên nhà ông nội Ngọc Huyền ở luôn rồi. chợt giọng: 
khi lại đây, mời luôn Huyền theo. Dượng Hoàng vẫn chưa được Ngọc Huyền tha thứ. Cháu nghĩ nhân dịp này chúng giúp cha con thuận thảo nhỉ? Khánh lặng gật đầu. Quả tình cảm con người thật phức tạp. Ngọc Huyền vốn nhân hậu, vậy nỏi đau đớn lên đói nghèo cực, không cha chú, nên nhất định không nhận ông Hoàng cha. Minh Minh thật nhị khi nghĩ chuyện này. Thằng con trai còn được tha thứ. nhất định Ngọc huyền nhận lại cha của mình. 
*********** 
Khu lịch Biển trắng thế bằng bằng mặt nổi của nhà hàng khách sạn bốn tầng lầu. Một trường một nhà hàng Karaoke, nhạc sống ngoài đảo khỉ, lượng khách của mọi miền đất nước đây vui chơi giải trí, mỗi ngày vài chục lượt người. Thành phố biển vào mùa đông, sức thu hút khách nước ngoài cũng tăng nhiều. Khoa như không dứt nổi công việc. tháng nay, ban ngày anh chạy đất liền. Công việc cuốn anh như niềm say bất tận. Nhưng đêm đối diện với căn phòng trống vắng, hoang lạnh, anh lại day dứt nhớ người con gái cho anh tình yêu tuyệt vời. Dẫu không còn của nhau, dẫu mai này Ngọc Huyền hướng đời khác bên người đàn ông khác cùng đứa con hạnh phúc của  Khoa vẫn không quên đâu Huyền.Càng tìm quên niệm bốn năm càng nhức nhối tim anh, trái tim hoang lạnh như đớn đau tái gấp vạn lần. 
Khoa Khoa, nhà không? 
Khoa bừng tỉnh khỏi cơn suy tưởng. Tiếng nhỉ? Sao nghe quen thân cùng. Anh ngạc nhiên, khi anh nhận Hân bên ngoài cổng. 
Anh vừa cổng vừa hỏi: 
Mẹ! Tìm con việc không, phải qua tối vậy? Mời nhà. Hân cười hiền: 
qua nhà quét dọn cho hơi người, nhân thể trái bưởi Đoài, mang cho con  Ngọc Huyền nói con thích nhất bưởi phải không? 
Mắt Khoa thoáng buồn, cười trên môi anh như méo  gượng gạo: 
Dạ! Con cám  Hồi Huyền, lột cho con. Chứ bây giờ một mình buồn lắm Hân khỏa lấp: 
quên mất đàn ông không thích những việc mẫn như thế. Bưởi ngon lắm, không bán.  sáng con chổ làm nhờ thư lột giúp lạnh, khi nào thích thì 
Khoa chạnh lòng: 
Mắc công cực con quá. Dạo này còn hay đau mệt không? Con quá nên không ghé thăm được. 
"Lại giấu lòng rồi con Tại con đang giận con gái cũng phải thôi. trách móc đâu?". Nghĩ thầm trong bụng, Hân cười: 
không còn đau như hồi xưa nữa, tất cũng nhờ cuộc sống đổi thay. Bữa cơm thịt, con người được ngon, mặc đẹp, nhiên hết bệnh con Con đừng bận tâm, biết thời gian con nghĩ ngơi cũng  nên không trách đâu. chép miệng: 
Khoa! Hôm rồi con nhà, gặp Ngọc Huyền không? 
Khoa sắt: 
Con không gặp được Huyền  Hân chau mày: 
Sao vậy  con gọi điện nói với  Ngọc Huyền vẫn được con chăm sóc kia  Khoa nói thật nghe  nếu con còn coi già nhà quê này  thật con lại hiểu lầm Ngọc Huyền ngoài cứng rắn nhưng thật trong tâm hốn luôn ssầu cảm. không giận lâu bao giờ. 
Khoa giật mình, hình như ở tất những người  luôn cái nhìn suốt tâm can con cái. 
Khoa thở dài. Anh cần người tâm  cần người chia  Nhưng ở đây anh chỉ công việc những người cộng trung thành với công  Anh không tìm được ở san  Hay chính xác hơn, anh thuộc loại người quá kiêu hãnh mình. Người tôn sùng anh trong thành công mãn của nghiệp. Người đàn ông tuyệt vời không thể không người thương yêu mình. Hân thì khác, không ohải ngày đầu chân ướt chân ráo tới đây, ngưòi động viên anh nhiều nhất đấy sao? thuyết phục con gái thân thương nhất của mình. Nhận lời thành anh, chẳng chút e ngại. Khoa nhất địng cho Hân nghe tất  Gương mặt người lặng trầm, kín bưng, không cho người đối diện một phần nhận xét 
Thật lâu sau Hân mới nói, giọng như ngậm ngùi, lại như kiêu hảnh: 
Khoa biết tất mọi chuyện. tin Ngọc Huyền, không phải đứa con gái thấy trăng quên đèn, đứng núi này trông núi cao hơn. Con người đàn ông nghĩa quên  tình đặt Ngọc Huyền. vẫn cầu mong thượng cho con gái tìm được hạnh phúc, trong lần đầu tiên lên hoa. Ngọc Huyền không bạn trai bên ngoài, trừ vài đứa bạn học. yêu thương thi trái tim không bao giờ thay đổi. biết rất  yêu con, nhưng e ngại, mặc cảm của đứa con gái khiến lặng. thôi, người nào đem con mình bán rao giữa chợ đâu. Chuyện trái tim con, con quyết định lấy. Ngọc Huyền thế nào cũng không trách con đâu. Thôi 
Khoa không giữ lại. Anh cũng muốn một mình yên tĩnh suy nghĩ. 
Ban đêm, ngồi trên ban con nhà mình, anh không nhìn thấy biển , chỉ cảm nhận biển qua hời gió thổi mặn mòi. Ngọc Huyền hai thói quen rất khác người. Buổi sáng ngắm bình minh trên biển, buổi chiều nhìn hoàng hôn lên tím trên từng con sóng. ban đêm thích đếm sao trời, giọng nói  trong vắt của vẫn bên tai anh. 
"Trên trời lắm sao. Dưới lắm  Thiên nhiều người. đếm được mười ông sao. Một ông sao sáng , hai ông sáng sao, ông sao sáng. Mỗi lần đếm xong, cười dòn tan, hoì thở dồn dập. Bởi bài hát bốn câu thêm mười câu đếm chỉ đạt được yêu cầu trong cùng một hơi nói. 
Ôi! Càng một mình, anh càng nhớ diết. càng khao khát được trong tận cùng nỗi ngọt ngào say đắm, nhớ thương quyện lẫn chất ngất trong tim. vậy  anh vượt qua cái tôi cao hơn núi của mình. Đôi lúc anh thấy mình  sai lầm. Nhưng ánh mắt Huy Đình nhìn Huyền ánh mắt của thằng đàn ông đang yêu. 
Buổi sáng vừa trở dậy, anh nghe mùi càfê nay thơm nồng đâu quanh nhà. trái tim anh như đập loạn lên ý nghĩ Ngọc Huyền đang ở đâu dưới nhà. 
Chạy nhanh khỏi phòng chựng lại giữa cầu thang. khoa ngở ngàng khi thấy anh đang trầm bên càfê. Anh chậm rãi phía  giọng trùng thấp: 
Mẹ! Ở nhả chuyện sao? đây sớm quá vậy? thể gọi điện cho con  Khánh 
Gọi điện chắc con chịu nghe hết không? Một câu chuyện trong sạch của một người con gái đang cái nhìn của con làm cho tối đen. Con ngồi xuống 
Giọng anh thật nhẹ: 
Con biết con đang phạm một tội lỗi không thể tha thứ không?Ngọc Huyền biết phủ nhận, chối của con, liệu chịu nổi không? 
Khoa lạnh lùng: 
Thì vẫn chuyện  cho những lời nói quá ngọt, những giọt nước mắt van xin giã dối, nên vẫn tin tưởng  Với con thì không đâu. Con không chấp nhận xài chung một người đàn với  Khánh cười nhạt: 
Con muốn nói đến thằng Đình đấy  trong ghen tuông quáng của con, thật đáng đòn. đích thân tìm hiểu thật. cậu người đàn ông tương lai của Minh Minh, Ngọc Huyền chưa coi cậu bạn, chỉ giao khi gặp ngoài đường. 
Khoa bổng thấy hoang mang. Anh hỏi trong mặt nôn nóng, hấp tấp: 
nói sao? Khánh điền nhiên: 
Nói con thằng đàn ông đầy bản lỉnh trên thương trường. lại u không nhận tình yêu người con gái của mình. nói cho con  Nếu con không muốn nhận lỗi. cũng không thèm hao hơi với con nữa. giải quyết lấy. Sau này rằng con van xin trở lại khó miệng  đây. 
Khoa chưa biết phải làm sao, thì ngoài cổng chuông reo inh  Khách nào tới làm phiền sớm quá vậy. Khoa như không tin ở mắt mình. Huy Đình đang tay trong tay Minh Minh nhìn anh cười thân 
Không định mời tao vào nhà Khoa bối rối: 
Xin lỗi. tại bất ngờ quá. Hai người nhà 
Minh Minh cười cười: 
Thôi khỏi, anh Khoa ơi! Ngọc Huyền hồi đêm qua trực bệnh viện, chóng mặt. 
Khoa tái mét: 
Rồi  rồi đứa con, sao không? 
Huy Đình mệt mỏi: 
Cũng không lắm. tụi tao ngay trong đêm cho mày biết. gọi điện không nhấc máy. Khánh như hóa 
Trời ơi! Khổ nữa rồi. Sao con gặp hoài long đong vậy nữa. Hànội ngay Bân rưng rưng nưót mắt nhìn Ngọc Huyền thiêm thiếp trên giường bệnh, gương mặt nhợt nhạt, xanh xao. nghẹn lời hỏi Thy Khanh: 
chủ đâu, tôi không thấy Khanh? 
Thy Khanh nhẹ giọng: 
con Hạlong. ngỡ ngàng: 
Không phải hôm kia tôi nhà cậu Khoa đang ở nhà hay sao? Công lịch rắc rối 
Thy Khanh lắc đầu, đưa tay lên miệng dấu, mắt sáng lên khi thấy Ngọc Huyền mắt: 
trời! Chị tỉnh rồi  Chị Hai! Chị nghe trong bụng sao không? Thy Khanh hấp tấp hỏi. 
Ngọc Huyền nhìn quanh: 
Chị nằmv viện  Chị thấy đau đớn đâu. Sao vậy? Bân nhệch miệng: 
Con chóng mặt  khi vừa phụ xong  quay cửa con xỉu. Lim lúc đến giờ. muốn chết. 
Ngọc huyền nhớ lại. phụ bác Ngọc trân ruột thừa cấp. Khi hoàn tất  nghe vang vất trong người, địng xuống căn tin tìm chút   tới cửa xỉu luôn. Mới thực tập vài buổi, trở thành bệnh nhân. Sao quá vậy. 
Thy Khanh vẫn lắng: 
Chị Nghe lại coi, thai ảnh hưởng 
Ngọc Huyền lắc đầu: 
Chị không sao thật  Tại hồi tối chị chút cháo, thức đêm, ruột gan nhộn nhạo, nhưng bận việc, chị không được. 
Thy Khanh cười: 
vậy thì tốt rồi. lần sau chị đừng biếng nữa nha chị. mua cho chị chút cháo. 
Ngọc Huyền kêu lên: 
pha cho chị sữa. Một phầnm thôi. Chị muốn nhà nằm. Bân nói: 
Con gái nằm đây bác  vẫn hơn nhà với lão này 
này, con cũng bác  con cho mình được. Khanh xin bác trực, cho chị  Bân càm ràm: 
Bác  khi đau cũng phải đến bệnh viện. Chẳng chữa bệnh cho mình được cấm con ngồi đọc sách nữa 
nói với chị. Ngọc Huyền chổ chị nhỉ? Đau thế này, phải được chăm sóc đặt biệt  con dâu Tiếng Khánh vang lên bất ngờ, khiến mọi người cùng quay 
Ngọc Huyền chớp mắt: 
Mẹ! Con đâu bệnh. Khánh mỉm cười: 
Bướng thiệt hết biết. nói cho con khi nào nhỉ? cục vàng của nội trong bụng con  Phải cho khỏe khi cháu chào đời, khỏe mạnh, mũm mỉm mới được. 
Ngọc Huyền dừng tia mắt đăm đắm vào khuôn mặt sắt của Khoa. buột miệng: 
Sao nhìn anh giống người rừng quá vậy. Tóc tai, râu ria như tướng cướp. 
Khoa bàng hoàng trong câu nói ngút ngàn yêu thương trách móc của Ngọc Huyền. 
Thy Khanh trề môi: 
Chị trốn thêm vài tháng nữa. Anh Hai đóng vai người khỉ thời hiện đại được. sao anh đứng đực vậy trời. Khánh bật cười: 
Con này, chọc anh Hai con đến mặt rồi kìa. hai đứa nói thì nói, qua xin phép bác cho Ngọc Huyền nhà. 
Thoáng cái, căn phòng chỉ còn lại hai người,Khoa quì bên giườnh bệnh đưa tay vào khuôn mặt mặt xanh xao đang ửng hồng của Ngọc Huyền, giọng anh thật đềm, day dứt: 
Anh ngốc quá phải không  Hạnh phúc ngay trong tầm tay anh không nhận  Tha lỗi cho anh nha Huyền. 
Ngọc Huyền chậm rãi: 
còn giận được anh sao, khi trong đứa con tình yeu đang tượng hình. cám anh, tình yêu của 
Khoa mừng đến ngẹn ngào. Nướt mắt đàn ông nỗi vui mừng hạnh phúc lăn dài trên  Cởi được bao nhiêu nỗi đau đeo mang, giằng trong tim. Khoa thấy mình người đàn ông hạnh phúc nhất. 
Anh thì thầm: 
Đừng anh nữa nha 
Ngọc Huyền rưng rưng: 
muốn thế đâu, khi nhận yêu anh. tại anh chứ 
thì tại anh nghĩ bậy, mất  nên thấy người đàn ông nào thân mật với anh lại  đau khổ. 
Ngọc Huyền cong môi: 
tật ghen  không thôi ngày anh mất như chơi 
Khoa rạng 
Anh biết rồi Ơi! 
Ngọc Huyền mặt: 
Gọi  Thế còn Minh Minh, muốn gặp  thật mâu thuẩn với chính mình. Yêu anh, nhưng thương bạn. nhận của Minh Minh quá nhiều, nên muốn Thôi bầu. tật cao thượng của suýt biến người thành tội dưới chân chúa thì  Coi xem. bên cạnh 
Ngọc huyền chớp mắt. Huy Đình cười như mếu: 
Ôi! vậy lần dám sạo anh của Minh Minh. Lạy Chúa! 
Huy Đình cười vang: 
Anh ruột ruột thừa  Chúa không bắt tội đâu. Sao  hai người khiến tôi bất ngờ thật. 
Khoa ngượng ngập: 
Huy Đình! Tao xin lỗi nghĩ quấy cho mày. 
Huy Đình cần: 
Không cần cho tao. Tao không đến mức giận mấy ông chồng máu hoạn thư đâu. thôi! Nhớ chăm Ngọc Huyền chu đáo được. 
Tận lúc này, Hân mới chậm rãi bước từng bước đến bên con gái. Mắt sáng lên niềm vui: 
con gái! Thấy con khỏe mừng rồi. nghĩ tụi con phải làm lại cưới, Khoa? 
Khoa ngẩn ngơ: 
Sao vậy 
con này chưa nhận phép của cha. Phải rửa tội con khi cháu ngoại đời, thật thiên thần hạnh phúc. chợt trầm giọng: 
Hãy quên những con gái. Con người sống trong trời đất phải biết tha đón nhận. Con không chối nhận lại cha con chứ? 
Ngọc Huyền bật khóc khi nhận cam chịu của ông Hoàng đang đứng phía sau  mếu máo: 
Ba! mẹ! Tha lỗi cho con. Con chê anh Khoa chấp. trong khi con còn chấp hơn. ơi! thật con nhận lâu rồi. Không  con mặt tren đời này. cuộc đời không những thăng trầm. đau đớn một chút, con mới thấy tình mẫu thiêng liêng cao quý cùng. 
ông Hoàng lặng trong ánh mắt đen thăm thẳm của con gái: 
Cám con gái của ba! Khánh cười trong nước mắt: 
tốt rồi, tốt rồi. Chúng mau nhà thôi. Tôi chuẫn sẵn một bữa tiệc nhỏ mừng ngày tái hợp của đại gia đình chúng  Ông giám đốc Khoa phải cho mình thật tốt 
Một thoáng, ánh mắt gặp nhau trong nhạt nhòa mừng vui. 
Khoa run run đưa tay nâng mặt Huyền lên. anh nhẹ tìm môi trong chất ngất đam  Mặc những ánh mắt của cha,  bạn đang nhìn đầy thích thú. hôn chứa bao yêu thương say đắm tình người. Rời môi anh, Ngọc huyền nóng bừng mắt môi. gục đầu giấu niềm hạnh phúc trên vai vững chãi của anh. Tình yêu chợt đến sau bốn năm chồng  Tuyệt vời làm sao khi rong tay Khoa, Ngọc Huyền nghe đâu trong gió, hơi mặn của biển,, tiếng sóng đang vào giai điệu hạnh phúc thiêng liêng. 
Ngọc huyền nói trong hương gió: 
Mình lại biển nha anh, khi học xong đại học. 
Khoa nheo mắt: 
Anh đồng ý hai tay. khu lịch Biển trắng đang rất cần một bác tấm lòng của tiên nhân như 
Lại nịnh! 
Khoa cười vang: 
mình, mình nịnh không tốt nhỉ ? 
Ngọc huyền cong môi: 
Nói thì hay lắm. Nhưng trái tim thì trời biết mấy ngăn. 
Khoa nồng nàn: 
thử xem, bác  trái tim duy nhất chỉ thôi. Anh yêu như bài đang hát kìa 
Ngọc Huyền nghe trong gió chiều đông ngọt ngào vang lên đâu   xui lên bao đắng cay tình yêu. tưnh yêu kia trong đắng cay trong sầu đau. biết không  anh đến đây tình em!" 
Đôi mắt đen thăm thẳm sáng bừng lên những tia lửa yêu đương. tình yêu của anh. Anh cho một "Biển Trắng" chất ngất những yêu thương. Biển mãi xanh bên cát trắng. Như cuộc đời này mãi anh trong đời! 
Lang thang bên Xuân Hương, hàng cây liễu phất phơ với những băng ghế thưa người khiến Thiên thấy lòng nặng trĩu buồn phiền. ngồi xuống một băng ghế trống, lặng nhìn những vệt sáng lấp lánh phản chiếu dưới mặt  Gió thổi lạnh quá, nhưng vẫn không lạnh lẽo trống trải bằng tâm trạng của lúc này. Hắt hơi một cái, rùng mình khép vạt lại rồi lắc đầu nhè nhẹ như trách mình. 
Ngày trước, mỗi lần đưa lên đây nghỉ  thường dẫn này ngắm cảnh. những khi hắt hơi, thường kéo lên rồi mắng quá, cái cũng  Thiên thở dài Phải, một đứa con gái tâm, lúc nào cũng lắng, lúc nào cũng phải quan tâm cho mình. rồi bây giờ, khi không thể tiếp được nữa thì cũng trở thành thừa thãi dụng, thậm chí không thể tìm được việc làm định nuôi thân. hai chân lên ghế, Thiên buồn rầu thu người lại chống chọi với cơn gió lạnh miền cao nguyên cằm lên gối suy nghĩ vẩn  mất hơn nửa năm rồi, vậy vẫn chưa quên được chuyện  Ngày xưa, bảo bọc, thương yêu, ngôi nhà cúng tiện nghi. vốn cưng chiều  thích đều được toại nguyện. còn nhớ như những ngày đầu tiên vào lớp mười hai, bảo cho thi vào trường Thuật, theo đuổi ngành học ham thích. 
"Trường Thuật" nhếch môi cười nước mắt muốn quanh  Bây giờ thì tất chỉ còn mộng thôi. Cuộc đời thay đổi quá nhiều trong chưa đầy một năm. mất  thương yêu chăm sóc cho như một công chúa trong thế giới thần tiên hiện đại của hai cha con, thế giới luôn ngập tràn những tiếng cười vui của  thích học đàn, cho học đàn. thích hội họa, cho học  dạy hoặc cho học tất những thích thú muốn học, nhưng chỉ không biết trước dạy làm sao sống còn ở đời khi đơn độc thôi. 
Đến một ngày, cũng như khi xưa, đột ngột bằng một cơn đột quỵ bất ngờ. Vừa khóc cạn nước mắt, phải gượng nhìn lại những việc trước mắt hoảng  kinh hoàng mới biết mình chẳng chút tượng chuyện thực ở đời. Ngân hàng, những hợp đồng hủy phải bồi thường, công đứng trước vực phải đóng cửa tuyên phá sản. Những chi phí linh tinh, những hợp đồng lằng nhằng rắc rối không làm sao hiểu thấu… cuối cùng ngày tòa đến niêm phong nhà, phải với tâm trạng  ngơ ngác, một cái valy nhỏ, hai bàn tay trắng chưa từng quen với chuyện cơm. lang thang cửa khắp bạn thân quen xưa của mong giúp tìm một chỗ làm. Nhưng một đứa con gái chưa kịp tốt nghiệp trung học, không một nghề nào thì làm sao sống được ở một thành phố vốn đầy thực dụng như Sài Gòn. Bạn của hầu hết chỉ bạn trên phương diện làm  tội nghiệp cho đứa con gái côi dụng như quá lắm thì vài lời khuyên vài bạc, chứ làm chuyện giúp hoặc cưu mang. Thiên lên cánh tay nhìn lăn tăn gợn sóng. Chợt một tiếng mời chào vui tai làm ngẩng lên nhìn: 
Chị ơi! Chị mực nướng không? Khô mực nướng than nóng ngon lắm. 
Một chú nhỏ tay xách giỏ đựng khô mực, bánh tráng tay kia đung đưa một vỉa than hồng đứng cạnh mời chào. than làm Thiên thèm được vài phút đôi tay lạnh giá của mình lên  nhưng rồi đành lắc đầu. 
Hay chị bánh tráng nướng, khoai lang nướng, bán mấy thứ lận đứa trẻ vẫn nhiệt tình mời. 
Thên gượng cười: 
Chị không đâu, cảm 
Đứa nhỏ tiu nghỉu lại một mình Thiên nhìn theo than với ánh mắt thèm thuồng luyên tiếc. Hiện giờ trong túi chỉ còn vỏn vẹn vài ngàn  chưa biết ngày mai sao khi quầy bán lưu niệm tuyên hết mùa lịch, tạm không mướn người phụ bán nữa. Việc làm tiếp trước mắt vẫn chưa  làm sao dám phung phí những bạc cuối cùng  Thiên gục đầu xuống đôi tay tủi thân.  phải con dụng lắm không? Ngày xưa  con chẳng biết đến nỗi nhọc nhằm của gồng gánh chuyện mưu sinh gian khó đến nào, bây giờ chỉ còn một mình trên cõi đời sao con sống chật vật khổ quá ơi! Thiên bật khóc. Đôi vai run lên theo tiếng nấc nghẹn cũng run lên theo từng luồng gió lạnh thổi tràn trên mặt mênh mông. Gió vùng cao tình quá, thản nhiên phủ sương lạnh xuống đôi vai gầy đang run rẩy trong bóng đêm thầm.  ***** 
Chia tay người bạn, Văn định phòng như không hiểu sao anh lại cảm thấy khó ngủ sớm được với một đêm như đêm nay. Trở dậy thay lại quần khoác thêm cái măng  anh quyết định thả vài vòng xuống phố, mong cảnh Lạt đêm thể làm khuây khỏa những buồn bực trong lòng. Đêm Lạt đẹp lãng mạn với những đôi thanh niên nam dìu nhau bước trong gió lạnh, tiếng nói cười nho nhỏ vẳng theo tiếng gió, hình ảnh gợi lên biết bao đềm. Văn mỉm một cười, dường như trong người dạo phố kia, anh một mình. 
Thật anh cũng thuyết phục Như Phượng cùng anh chuyến này nhưng thời tiết Lạt mùa mưa khiến ngại chối. Nếu không, anh cũng như những đôi nam kia, thể cầm tay dạo phố đêm rồi. Đèn đuốc sáng choang quanh Xuân Hương, soi bóng xuống mặt đen thẫm một thứ ánh sáng lung linh,  Những đôi lứa bên nhau đây  Rải rác quanh  những  những ngồi nướng khoai, nướng khô mực, nướng bánh tráng. Khói bay nghiêng từng cụm như muốn lẫn với sương 
Văn bước tránh một vũng nước nhỏ. Lạt bắt đầu vào mùa mưa rồi, những cơn mưa trời làm buồn những người sống vào dịch lịch. sáng mưa, trưa cũng mưa, thậm chí tối cũng mưa rào, rích. Bởi vậy, đêm nay cũng khá may mắn khi tạm một buổi quang đãng tạnh ráo như vậy. Đêm nay không mưa thật nhưng lại gió thật lạnh sương thật nhiều. Cái ướt của không khí làm Văn thấy thèm một khói thuốc. 
Dừng chân bên công viên nhỏ cạnh  anh đốt lên một điếu thuốc. Đốm lửa hồng trong đêm lạnh làm không gian như lại đôi chút. tiếng tằng hắng đâu gần  rồi một giọng nói của con gái ngập ngừng: 
Xin lỗi, ông thể cho tôi xin một điếu thuốc không? 
Văn ngạc nhiên nhìn qua. Một gái mặc gió màu sọc trắng vừa đứng lên, tay khoanh lại trước ngực, ánh mắt rụt như chờ đợi. Băng ghế sau lưng trống trơn. 
"Một gái ngồi một mình nơi đây?" Văn thầm lắng. gái dậm nhẹ chân tại chỗ hắng giọng: 
Xin lỗi, nếu ông không thể 
Văn sực tỉnh: 
xin lỗi. Mời anh chìa gói thuốc  gái bước lại e rút một điếu thuốc: 
Cảm 
Văn lịch bật quẹt. Ánh sáng soi khuôn mặt trong một giây. gái này còn trẻ, chưa bước qua tuổi hai mươi, khuôn mặt hơi xanh xao u uẩn. 
Hơi khói thuốc đầu khiến bật sặc sụa. Văn lập tức cau mày: 
không biết hút gái quay người thêm vài tiếng nữa. Khi tạm lắng cơn sặc khói, ngẩng lên chùi nhanh khóe mắt ướt cười: 
Xin lỗi. Hăng quá. 
không biết hút phải không? Văn nhăn mặt lập lại. gái gật đầu trong khi nheo mắt thận trọng hít một hơi khói nhỏ. lại sặc, lại  Văn lắc đầu vươn tay lấy lại điếu thuốc. gái ngạc nhiên níu lại nhưng không được, ngơ ngác kêu lên: 
Thuốc của tôi  Ông vừa mới cho tôi xong. 
Văn dụi điếu thuốc vào thành chậu cảnh gần 
không biết hút thuốc, cũng chưa từng hút thuốc thì hút làm  gái vừa kinh ngạc vừa bực tức: 
Không biết những cũng thể được  Hơn nữa ông cho tôi rồi. Tôi muốn tập hút thử. 
Văn lắc đầu nghiêm giọng: 
Hút thuốc đâu tốt lành tập. Tôi thấy tuổi  nhất con gái, không nên chuyện buồn phiền tập hút thuốc. 
Nhưng chuyện của tôi gái phản đối tôi xin điếu thuốc rồi. 
Văn lãnh đạm: 
Tất nhiên chuyện của  Chỉ điều tôi không thích mình người đưa điếu thuốc đầu tiên cho  Xin lỗi vậy. gái trừng mắt nhìn anh rồi như không biết làm sao trước cách nghiêm khắc khác thường của Văn. nén cơn tức giận, mím môi quay ngoắt người trở băng ghế dưới tán cây liễu. Văn nhún vai. Một kiểu bụi đời đầy  Các gái trẻ bây giờ nhan nhản trên các báo đài, thích chuyện phiêu lưu nhà bụi, không biết thế giới bên ngoài phức tạp nguy hiểm như thế nào với tuổi các  lại gái choai choai đòi tập hút thuốc, Văn lại thong thả tiếp. Nhưng chỉ được dăm bước, một tiếng hắt hơi sau lưng anh, rồi thêm một tiếng nữa. Văn dừng chân. Anh ngẫm nghĩ giây lát rồi quay trở lại. gái lúc nãy thu người trên ghế đang liên tục hắt hơi. 
cảm rồi Văn lên tiếng. gái trẻ quay không trả lời. lặng một chút rồi anh hắng giọng quyết đinh: 
Đưa thuốc một gái trẻ như tập hút thì tôi không thích, nhưng tôi thể mời một phê nóng lại. gái ngẩng phắt đầu lên nhìn anh, ánh mắt như xét người đàn ông ý tốt đột xuất kia. 
Sao? Không thích Văn nhướng mày, tay phác một chỉ thờ ơ Tôi thắng suông miệng nên mời thôi, không tiện thì thôi vậy. 
Văn nhún vai định quay  thì gái chịu cất tiếng: 
Ở đâu? 
Văn gật đầu. Giọng dịu lại rồi. Đưa cho miếng khăn giấy đừng sụt sịt cái mũi nữa, anh thành thật chỉ tay: 
Tôi không biết, đằng trước hình như cũng vài quán. 
Cầm lấy mảnh khăn mũi, đứng lên. Văn ý thấy quảy theo một cái túi lịch nhỏ. Anh lắc nhẹ đầu. Vậy đúng rồi, dân choai choai nhà bụi đời đây  ************ Lạt đầy những quán phê, hai chỉ bước một quãng thấy những bảng hiệu bằng đèn điện sáng choang. 
Tiệm này được không ? 
Văn hỏi khi đứng trước một quán nhỏ bảng hiệu khiêm tốn nhất, phê "Đêm Đông". gái gật đầu rồi dặt cùng anh bước vào. với cảnh gió lạnh ướt bên ngoài, không khí bên trong quán xem khá cúng. ghế thấp được rải rác trong quán, phía tiếp giáp lại còn những khoảnh riêng được đóng bục cao vài phân ngăn thành từng ô trang trí theo kiểu bàn trà của Nhật với cái bàn thấp mấy tấm đệm ngồi sọc. một bếp lửa hồng trong góc. gái rụt chỉ tay: 
Chúng ngồi trên kia được không ? 
Văn mỉm cười dãi: 
Cũng được. 
Hai người bước lên bục vào một ô nhỏ. Kiểu ngồi Nhật này khiến Văn vướng víu với cái măng  anh cởi luôn bên cạnh. Người phục nói tiếng Huế nhẹ nhàng thật nghe, Văn gọi một tách phê nóng. gái ngồi đối diện gọi một sữa nóng. Cách gọi của làm anh thầm thấy buồn cười. Chẳng nhỏ này chỉ vừa bụi đây thôi, vẫn còn quen với sữa nóng chưa kịp nghiện những thứ nước uống đắng  đắng lòng khác. 
Ngồi đối diện thế này, Văn mới nhận thấy gái thật còn rất trẻ. Mái tóc dài hơi rối, vẫn không giấu được thanh khờ khạo của khuôn mặt. Đôi mắt đen khá đẹp, nhưng lại thâm quần thiếu ngủ. đời sống bụi cũng không lành như ý lắm, nên khuôn mặt tuổi kia xanh xao mệt mỏi quá chừng. Hai nước được đem  gái cầm sữa lên ủ trong đôi tay của mình một lúc rồi bắt đầu uống từng ngụm nhỏ thận trọng. 
Thấy anh quan sát mình, cụp mắt ngập ngừng hỏi: 
Ông không uống  phê nguội hết. 
Văn giơ điếu thuốc còn kẹp giữa hai ngón tay: 
Hút hết điếu thuốc  uống nhiên  gái không hỏi nữa lặng uống sữa. Không biết phải Văn tưởng tượng không khi anh nhận thấy sữa nóng tác dụng tức thời, làm gương mặt dường như bớt tái nhợt chút khí sắc hơn. Ngay khi gái vừa đặt xuống, Văn ngoắc người phục gọi thêm sữa khác. 
Cám anh. 
Giọng gái trẻ bây giờ đầy thiện cảm, như câu cảm kia phát xuất tận đáy lòng. 
Chỉ sữa thôi Văn cười. 
Người phục đặt lên bàn thêm một sữa mới cất cái cạn. gái đợi người phục khuất, lại cầm sữa nóng lên ủ trong đôi tay gầy của mình. gió sọc trắng kéo cao kín  quần Jean bạc phếch, gái nhỏ tóc tai mặt mũi xác nhưng chỉ ủ nóng đôi tay với sữa làm Văn thấy đôi chút thú 
Dụi mẩu thuốc vào cái gạt tàn, Văn hỏi: 
không phải dân ở đây, phải không ? gái gật đầu, nhỏ nhẹ đáp: 
Tôi ở Sài Gòn. 
Văn gật  Ước đoán của anh xem khá chính xác chứ. 
lên đây với bạn  gái ngập ngừng: 
Không. Tôi lên một mình thôi tôi tôi muốn tìm việc làm sống ở đây. 
Văn chăm chú nhìn 
Ở đây đâu cho người sống, nhất vào mùa vắng khách lịch như bây giờ. gái cụp mắt nhìn xuống sữa: 
Tôi biết, nhưng không biết cách nào khác. 
Sao không lại Sài Gòn ? 
Tôi không muốn gái đáp cộc lốc. 
Đang chuyện buồn Văn hỏi thêm. 
Thấy ánh mắt gái ngạc nhiên nhìn mình, Văn nhún vai: 
Xin lỗi nhé, tôi chỉ ngạc nhiên khi thấy ngồi một mình lại còn muốn hút thuốc. gái thở dài: 
Buồn phiền cũng  nhưng tôi xin thuốc anh hút lạnh quá thôi, tôi tưởng chút khói thuốc người hơn, ngờ môt trận dội như vậy. 
Văn cười: 
Hút thuốc cảm giác hơn một chút thật, nhưng chưa biết hút không nên tập làm  gái cụp mắt gật đầu: 
Tôi biết. thêm vài người khách vào quán, đòi nghe nhạc nên chủ quán một đĩa nhạc  lùng ở chỗ những giai điệu không mới lắm nhưng lại đềm thích hợp với cái không gian này. Văn đang thích thú chiêm nghiệm những điều khác đến với anh trong tối hôm nay. Tội nghiệp một nhỏ bụi đời mời một sữa nóng, anh mới dịp biết đến một quán nhỏ thật cúng thật nên thơ bên Xuân Hương. giờ đây, đối diện với gái với dáng lạc lõng  nói vài câu chuyện phiếm cũng buồn lại càng chịu hơn với giai điệu quen thuộc nhẹ nhàng kia. 
Đĩa nhạc này anh từng  không chừng lăn lóc giữa đống đĩa lâu không dùng, vậy ở đây sao lại ngân nga dìu dặt trong cái man mác, lành lạnh này nghe sao hay quá. Bài "Rồi giọng hát em" nghe thật dương, thanh thoát. Văn nhấm một ngụm phê, tâm lãng đãng theo tiếng nhạc. Đặt xuống, anh hơi ngạc nhiên khi phát hiện gái đang nhìn đăm đăm vào phê của anh. 
Sao vậy ? Muốn uống thêm phê Anh hắng nhẹ giọng. gái giât mình: 
không, xin lỗi. Không phải tôi muốn uống thêm đâu. 
Anh thắc mắc: 
phê của tôi đâu nhìn chằm chằm vậy ? 
Tôi gái lúng túng Không đâu, tại tôi thấy anh cũng uống phê không đường giống như Giống bạn trai của ? Văn ngắt lời. 
Không phải tôi giống tôi hồi trước. 
Văn nhướng mày. Giống của ? Đáng tin không ? Người uống phê giống mình thôi cũng nhìn ngơ ngẩn như vậy. Không ý đến nét mặt chế giễu của anh, ánh mắt gái màng, giọng nhẹ nhàng: 
Hồi trước lúc nào tôi cũng uống phê không đường, không sữa, phải phê thật nóng. tôi thích uống phê phin tôi pha lắm, bảo tôi pha ngon. Mỗi sáng, hay nhỏ vào sữa của tôi vài giọt phê bảo uống như vậy thơm hơn, ngon hơn. 
Anh nhấc lên, múc vào sữa của gái muỗng nhỏ phê: 
Rồi  Đúng ý chưa ? gái tròn mắt:  tôi ? Xin lỗi, tôi chỉ nhớ lại chuyện chứ không . 
Văn cười, xua tay: 
Không sao. Hình như sữa thêm chút phê cũng uống hơn thật, đừng ngại. gái náy: 
Cảm anh, anh tốt thật. 
Văn nhún vai: 
Chuyện nhỏ  chỉ mấy giọt phê khen ngợi tôi làm 
Chừng như sữa pha chút phê ngon miệng hơn thật, gái quay qua hỏi anh: 
Anh khách 
Văn lắc đầu: 
Không hẳn vậy. Tôi lên đây công chuyện làm 
Làm ? Tức mua bán kinh doanh cái 
Văn mỉm cười: 
Gần như vậy. gái chú Anh mua bán vậy ? Hàng bông ? Trái cây ? Hoa ? Hay rau cải ? 
Văn bật cười: 
Không phải mấy thứ đâu. Tôi lên đây mua thứ khác. 
Thứ khác nữa vậy ? Trà ? phê sống ? 
Thấy anh nhìn mình như lùng, gái lúng túng giải thích: 
Tôi ở đây cũng mấy tháng rồi nên cũng biết chuyện mua bán của nhà vườn ở đây, nếu nếu anh muốn mua bán thứ chưa xong không chừng tôi thể chỉ giúp chỗ hơn, tốt hơn. Nhất mấy thứ hàng bông. 
Văn gật  Giọng điệu nhóc như môt. tay chạy nghiệp vậy, nghe cũng lanh 
Anh mua bán được rồi Vẫn cái giọng quan tâm của gái. 
Văn ngẩng lên: 
Chưa. Nhưng thứ hàng tôi đang ngã giá, chắc không biết đến đâu. gái trẻ cãi: 
Sao lại không biết ? Tôi chỉ ở đây mấy tháng thật nhưng cũng khá rành  Thậm chí tôi còn thể hướng dẫn khách lịch đến những nơi cảnh đẹp chưa khai thác nữa. Giá lại không chém bậy, tháng trước tôi từng dẫn một tốp Văn cười, ngất lời: 
Nhưng đây không phải chuyện hướng dẫn lịch hay mua bán hàng bông. Tôi nói thật  không giúp được đâu. gái nhìn anh, như nửa không tin lời anh nói, nửa lại đầy thất vọng. Ánh mắt làm Văn hơi mềm lòng. lặng một chút, anh hắng giọng hỏi nhỏ: 
Đang thất nghiệp à gái cúi mặt gật đầu. Đôi vai dường như thu lại trông thật tội nghiệp. Văn lắc nhẹ đầu: 
Tôi...nếu tôi dịp, cũng muốn giúp  nhưng thật tình chuyện mua bán của tôi không dính đến hàng bông, nhà vườn  phức tạp rắc rối hơn nhiều. nhỏ ngồi yên, hai tay vẫn ủ lấy sữa. Văn nhìn rồi dịu dàng như khuyên bảo: 
Tôi đoán chỉ chừng mười mấy tuổi thôi. Cuộc sống hội bên ngoài không đơn giản, nên trở nhà mình tốt hơn  Làm thân con gái một mình kiếm sống ở nơi như vậy không hay lắm đâu. gái ngẩng đầu nhìn anh trân trân như ngạc nhiên. Anh chắt lưỡi: 
Tôi nói thật  còn trẻ lắm, lang thang kiểu không tốt, nên nhà  buồn bực cũng đâu đáng phải sống lang thang như vậy. lắc đầu thở dài: 
Anh nói như lắm vậy. 
Sao lại không được, miễn ý quay được rồi. Người thân lúc nào không lắng thương yêu mình, xin lỗi một tiếng xong thôi  gái nhăn mặt định nói câu nhưng rồi nghĩ sao lại làm thinh. Văn lại đốt một điếu thuốc. Khói thuốc vờn bay làm không gian như lãng đãng, bâng khuâng. gian loa nhỏ gắn trên cao, một giọng nam trầm trầm bài "Một cõi về", nghe lòng buồn man mác. gái trẻ ngồi lặng người như chìm đắm vào khúc hát. Thân phận một con người thật bấp bênh trong thế giới bao này. chỉ mới mười tám, chỉ mấy tháng bươn chải với đời, nhưng sao thấy mỏi mệt hoang mang quá. Cuộc đời dài thê trước mặt làm sao cho hết đoạn đường chông gai với một thân môt. mình loi độc như vậy ? Hai sữa người đàn ông tốt bụng hôm nay mời thể giúp chống chọi với cái đói cái lạnh của buổi tối này, nhưng còn ngày mai ? Ngày mai sao ? Mùa mưa Lạt rất dài, làm sao một chỗ nương thân trong lúc khốn khổ này ? 
Bài dứt, cũng như sực tỉnh nhìn quanh rồi thầm thở dài. Đối diện với thực luôn niềm cay đắng u buồn. Uống cạn sữa, đặt xuống chống tay đứng dậy: 
Cám anh mời tôi mấy sữa, tôi phải rồi. 
Thấy anh cầm khoác định nhổm dậy, giơ tay cản lại: 
Anh khỏi tiễn tôi, ngồi lại  tôi một mình được rồi. 
Văn gật đầu ngồi trở xuống: 
Thôi được, vậy chào  chúc vui  nhớ những lời khuyên của tôi nhé. gái cười gượng: 
Tôi nhớ rồi, cám anh rất nhiều. gái khóac cái túi xách nhỏ rời  đến cửa, không hiểu sao lại vào quầy nói vài câu với chủ quán. Văn ngạc nhiên dõi theo. Nhận được cái lắc đầu ngại của chủ quán, gái thất vọng cửa, lần này thì thật. Cái khoác sọc trắng khuất sau cánh cửa kính trong suốt. 
Văn ngẫm nghĩ rồi ngoắc người phục nói nhỏ. Một lúc, chủ quán đến, anh hỏi ngay: 
Xin lỗi, tôi muốn biết gái khi nãy nói chuyện với chị vậy ? chủ quán cười, giọng nhẹ nhàng với Huế: 
nới muốn xin việc nhưng quán người rồi. 
Vậy cám chị. chủ quán lui  Văn lắc đầu một mình. Xem lời khuyên của anh ích rồi. gái kia, quyết chí bám lại đất Lạt này kiếm sống. Chẳng biết ở nhà, phạm lỗi không dám vậy. Thân con gái một mình lang thang ở đây, thật không dàng chút nào. Người đổi đĩa nhạc, một gái nào đang uốn giọng nhí nhảnh trong một điệu nhạc rộn ràng bài "Beautiful life", không hợp chút nào với khung cảnh đềm lãng mạn này. phê nguội, Văn ngán ngẩm gọi tính tiền. Sương ngoài vẫn phủ cảnh vật. Văn thả trở khách sạn, không hiểu sao trong đầu anh lãng đãng hình ảnh "chiếc sọc trắng" lang thang trên những con dốc Lạt đầy sương những câu hát 
“Bao nhiêu năm rồi còn mãi  đâu loanh quanh cho đời mỏi mệt. 
Trên hai vai đôi vầng nhật nguyệt, 
Rọi xuống trăm năm một cõi về”. vẫn lung linh ánh sáng vàng vọt, thứ ánh sáng của đèn điện như muốn bóng trăng sao bàng bạc trên cao. 
Gió ướt kéo đến một chút mưa phùn. Văn kéo cao quay khách sạn Cuộc thương lượng mua bán trà Hương Xưa kéo dài mấy ngày rốt cuộc vẫn không đến đâu, Văn chán nản tuyên ngừng các cuộc gặp mặt tiếp theo rồi lại khách sạn. 
Đang thu xếp hành  tiếng cửa làm anh phải ngừng tay lại. Ngọc Hân đang đứng bên ngoài, mưa lất phất làm ướt khóac của  rộng cửa, anh mời 
Vào Hân. Bên ngoài gió lạnh 
Ngọc Hân bước vào, thấy anh còn ngỏ trên giường, khắp nơi ngổn ngang quần  vật dụng nhân lẫn tài liệu cũng bày đầy trên bàn, chùng giọng: 
Anh quyết định thật sao? 
Văn vai: 
Không vậy thì sao đây? Hân cũng thấy  tôi ở đây mấy ngày rồi, nhưng làm này vẫn dậm chân tại chỗ, tiến triển đâu. 
Hân nhìn anh: 
Anh đừng vội nản lòng, thế nào anh cũng mua được cái trà  Hương Xưa nần tắc lắm rồi, bắt buộc thế nào cũng phải tìm cách sang nhượng lại. 
Dọn cái ghế trống cho bạn ngồi, Văn nói: 
cưa không quyết định làm tôi chán quá. 
Ngọc Hân nói: 
Tại gia đình sáng lập tâm huyết vào cái bao lâu rồi, danh tiếng trà Hương Xưa nhiều năm nay, bây giờ phản bán tiếc nuối không thôi. 
Văn ngồi xuống phần giường trống đối diện  anh rút một điếu thuốc châm lửa: 
Tôi biết, nhưng tôi không kiên nhẫn đợi nguôi cái tiếc nuối không sáng suốt  Theo như tài liệu tôi  thì đang nần lãi. Nếu lâu, Ngân hàng tiếp tục chồng chất cho chóng mặt. không lời thì kéo dài công việc làm 
Ngọc Hân bào chữa: 
Công gia đình thường thì nặng tình cảm với làm của lắm. 
Rít một hơi khói thuốc, Văn lắc đầu: 
Công của gia đình tôi cũng một dạng công gia đình vậy, nhưng cái gia đình trồng pha chế này thật cục. 
Ngọc Hân cười nhỏ: 
Ý anh không biết cách làm sao? 
Giọng anh phần bực bội: 
chỉ giỏi việc trồng pha chế trà. Ngoài thuật gia truyền đặc biệt  không chút thích ứng với kinh doanh chuyện tính toán lời 
Liếc nhìn anh, Ngọc Hân nhẹ giọng: 
Thì nếu cặp mắt nhìn kinh doanh bao quát sáng suốt như anh, thì đâu đến nỗi trầm trọng như hiện tại nếu tỉnh táo chịu bán lúc anh nghị rồi. 
Văn nhẹ: 
năm sáu buổi họp bàn rồi nhưng đâu chịu nhìn lại việc đâu. Chẳng tôi lên đây tốn công giải thích phân tích cho hiểu rằng đối với bây giờ sang nhượng Hương Xưa lối thoát duy nhất hay sao? Đến bao giờ mới chịu hiểu quyết định đây? 
Ngồi yên trên ghế, Ngọc Hân lặng. Gia đình Văn xưa nay nên làm  anh làm sao hiểu được đối với một người kém may mắn công việc làm thất bại đau lòng xót đến thế nào khi phải quyết định bán cái hôi công sức của mình vào  làm sao chịu nổi khi những cuộc mặc mua bán cái bảng hiệu cùng hào sáng lập duy trì đến hôm nay. 
Ngọc Hân cũng nghĩ qua cần tốn thêm thời gian công sức thuyết phục thì cái đại gia đình đang quản Hương Xưa mới thể đồng ý sang nhượng được. Nhưng bây giờ thì Văn lại nản lòng rồi. 
Vậy anh quyết định cuộc, không mua Hương Xưa nữa? 
Thờ ơ rít thuốc, Văn gật: 
Đúng vậy. Xin lỗi công sức của Hân 
Ngọc Hân lắc đầu: 
Anh Văn đừng nói vậy. Môi giới đầu được cho này, Hân hoa hồng thât. nhưng trước sau mình cũng vẫn còn bạn học  giúp được nhau đến đâu thì hay đến đấy. 
Văn cười thoải mái: 
Hân nói nhé. Tôi còn đang ngại Hân thất vọng đây. 
Không đâu vội nói giới thiệu Hân, nhưng quyết định mua hay không vẫn anh Văn  Anh không thích mua nữa thì đành chịu thôi. 
Anh vui chìa tay: 
Chúng vẫn bạn chứ? Nếu làm nào khác, Hân điện tôi được không? 
Ngọc Hân mỉm cười bắt tay anh: 
Tất nhiên rồi. Bạn  nhất bạn cùng lớp Kinh Thương ngày xưa, càng phải hợp tác giúp nhau trong chuyện làm chứ. 
Văn bật cười: 
Nói đúng ghê. Vậy nhé, tôi muốn mời Hân tối, cảm việc này. Chuyện mua bán tuy không thành công nhưng cũng nên làm một tiệc nho nhỏ chia tay bạn  Hân thấy thế nào? 
Ánh mắt Ngọc Hân long lanh, gât. đầu: 
Được chứ. Chỉ Hân anh thôi nhiên rồi, nhưng sớm một được không? ngạc nhiên: 
Sớm một 
Khom người dụi mẩu thuốc vào gạt tàn, anh nói: 
Ý tôi nếu chúng tối khoảng năm giờ tiện cho Hân không? 
Ngọc Hân ngờ ngợ như chưa hiểu 
Cũng được, nhưng sao lại năm giờ? 
Văn cười, giải thích:  nếu dùng cơm sớm, tôi sớm được một chút. 
Anh muốn ngay Sài Gòn sau bữa sao? Ngọc Hân kinh ngạc. 
Văn gật: 
dùng cơm xong chắc chỉ chừng hơn sáu giờ, thời gian dưới. 
Ngọc Hân kêu lên: 
Nhưng mùa này mưa gió  không mưa thì chiều tối cũng giăng đầy sương  đường thì lầy lội, anh chạy một mình không toàn đâu. 
Văn nhún vai: 
Tôi biết sương nhiều nên mới nghị Hân tối sớm một chút. Tôi cầm lái bao năm nay rồi, không đến nỗi đâu, Hân đừng 
Ngọc Hân nhíu mày: 
Nhưng sao anh không ngày mai hãy  sáng mai sáng sủa thể trời quang đãng, nhìn đường hơn. 
Văn nhìn cười: 
Bởi vậy mới nói bạn thân của tôi hôm nay vào làm quên nhìn lịch rồi sao? Ngày mai chủ nhật  Hân nghĩ tôi chịu phí mất thêm nửa ngày chủ nhật sao? Nếu tối nay, ngày mai tôi còn một ngày nắng đẹp ở Sài Gòn đúng không? 
Ngọc Hân kịp hiểu những lời anh chưa nói hết, cười gượng: 
Thì anh nhớ đến bạn gái của mình. 
Văn khoát tay phân bua: 
Đừng nghĩ tôi nhớ người yêu qua làm này. Tôi rất muốn mua lại Hương Xưa Hân giới thiệu nhưng lại không thích cái kiểu dây dưa dùng dằng như vậy thôi. 
Hân hiểu Ngọc Hân gật đầu chạnh buồn. 
Anh cười: 
quyết định dứt khoát nên tôi càng muốn ngay, mấy ngày trời nhức đầu tính toán, sớm một chút còn một ngày phố với người yêu, xem như thư giãn vậy 
Ngọc Hân ngồi đan tay vào nhau lặng một lúc rồi ngẩng lên nhìn anh nói như tình: 
Anh cũng  ngày xưa, bạn vẫn thường trêu chọc tình bắt gặp anh chơi ngoài phố với bạn gái. Nhưng mỗi khi họp mặt bạn  anh lại chỉ một mình. 
Như vậy tốt hơn. Bạn gái thì mình biết được rồi, mắt bạn thân thuộc chỉ rước lấy phiền mất nhiên. cũng nhờ sáng suốt như vậy cho tới bây giờ, bạn chẳng trách khó chịu tôi như anh chàng 
Anh nói anh Thiện Ngọc Hân 
Anh gật đầu cười: 
Nhớ chưa? Hắn chỉ mắt bạn lần bạn khác nhau các lên quá  Nếu tôi như hắn, quen dắt theo giới thiệu bạn thì mai mốt làm sao còn quen được khác? chưa cái cảnh nếu không dắt theo nữa xúm lại thắc mắc "Cô bạn hôm trước đâu rồi?", "Sao hôm nay lại một mình?" trời, nghe phát chán. 
Ngọc Hân cười gượng gạo: 
Anh đào hoa lắm sao? 
Văn nhún vai: 
Tôi không ý nói vậy, nhưng tình thật nói mỗi người nam hay sống trong thời hiện đại này khi gặp  quen biết rồi yêu kết hôn chỉ một người. Bạn thì tôi chỉ giới thiệu gái tôi quyết định chắc chắn mình thôi. 
Ngọc Hân nhìn xuống đôi bàn tay, giọng đăm chiêu: 
Vậy Anh không tin chuyện gặp rồi yêu chỉ một người sao? Cho qua bao năm tháng vẫn không bóng hình khác xen vào. 
Văn nhướng mày cười: 
Không dám nói không tin, nhưng tôi thì chưa gặp chuyện  hội càng hiện đại thì thanh niên nam ngày nay thường thì quen biết bịch, cũng mấy lần mới thể quyết định được đâu tình yêu đích thật đối tượng sức giã cuộc sống độc thân hay không. Chuyện kết hôn vội vàng chỉ mau dẫn đến chia tay thôi. 
Chộp lấy ý anh, ngẩng mặt hỏi ngay: 
Vậy theo anh, bạn gái hiện thời chưa anh quyết định giã cuộc sống độc thân Văn thú trước câu hỏi của  anh nheo mắt: 
Chà, hôm nay lại quan tâm đột xuất, tra hỏi tôi toàn quan niệm yêu đương hôn nhân không vậy? 
Ngọc Hân hơi mặt: 
Hân không ý đâu. Chỉ hơi chút thôi. 
Vậy sao? Văn cười cười đừng thắc mắc nữa, chừng nào tôi đem gái nào theo giới thiệu với bạn thì biết ngay chứ 
Như thấy những câu hỏi của mình hơi thái quá, Ngọc Hân vội đánh lảng: 
Thôi Hân anh thu xếp hành  không thôi anh trễ mất. Hẹn anh năm giờ vậy. Càng sớm càng tốt cho chuyến của anh phải không? 
Văn đứng lên tiễn 
Vậy hẹn nhau ở dưới nhà hàng này luôn nhé Hân? Tôi dặn trước một bàn lúc năm giờ, Hân thích dùng tôi dặn món luôn cho tiện. 
Ngọc Hân dừng một giây trước khuôn cửa: 
Món cũng được, anh cũng biết  tôi vốn tính. 
Văn cười gật đầu: 
Vậy được, năm giờ gặp lại. 
Tiễn Ngọc Hân xong, Văn quay vào nhìn một lượt gian phòng đang lộn xộn của mình rồi xắn tay  tiếp tục thu xếp hành  Mấy quần nhét vào nhỏ, tài liệu anh cũng sắp lại ngăn nắp vào cặp táp. Hương Xưa không mua được nhưng anh cũng lưu lại này biết đâu mai đây còn hội dùng tới.  *********** 
Mất hơn mười lăm phút nữa mới thu dọn xong, Văn gọi điện cho tiếp tân, dặn đánh thức mình lúc bốn giờ rưỡi. 
"Mình cũng còn gần một tiếng nữa, nghỉ một lấy sức cầm lái chuyến về", anh nhủ thầm trước khi ngả lưng lên giường định chợp mắt. Nhưng ý tưởng chỉ vừa đến thì tiếng chuông điện thoại trên cái bàn thấp cạnh giường làm anh phải nhăn mặt lăn qua nhấc máy. 
Allo! 
Allo! Anh Văn  đang anh không mặt trong phòng. Sáng đến giờ gọi thử hai lần rồi. 
Giọng Như Phượng đầu dây bên kia làm anh mỉm cười, nói khá nhanh như công việc đang bận rộn lắm vậy. 
Anh chỉ mới rời cuộc họp đây thôi. tìm anh chuyện không? . 
Văn cái gối cao lên dựa lưng, anh cười: 
thì nói đại anh nghe xem, sao úng vậy? 
Giọng Như Phượng vẫn ngập ngừng: 
muốn báo với anh chuyến nghiệp kia sếp vừa thông báo dời lại. 
Văn nhăn trán nhớ 
Chuyến nghiệp Singapore mười tám tháng chứ  chối chuyến rồi, dời thì cũng nhằm đâu. 
Nhưng . thở dài trong máy anh Văn cũng muốn học hỏi kinh nghiệm nước ngoài một chuyến, rất ích cho chuyện thăng tiến trong nghề nghiệp của sau này. 
Văn cau mày ngồi dậy: 
đang nói vậy? Đừng nói với anh lại quyết định chuyến nhé. 
Giọng lúng túng: 
. rất muốn nghiệp. Anh Văn! Chắc phải chuyến này thôi, trong danh sách tên  Văn như tỉnh ngủ hẳn, anh kêu lên: 
Tên  Nhưng nói chối không rồi  Sao bây giờ lại tên trong danh sách? giải thích một cách khó khăn: 
Hôm chỉ muốn chiều theo ý anh nhưng bây giờ bây giờ suy nghĩ rồi anh Văn. Công phải mất mấy năm nữa mới chức một chuyến nghiệp như vậy, nếu không tiếc lắm. 
Văn nhăn mặt: 
Nhưng đồng ý với anh rồi, mình đâu cần cái chuyến mất năm rưỡi lại công  cũng hội thăng tiến chắc chắn vững vàng  lại, cũng gặp sếp chối rồi  Sao lại Như Phượng ngắt lời anh: 
Anh Văn! chưa nói với sếp. 
Anh vừa kinh ngạc vừa tức giận: 
nói chuyện mình quyết định mấy tuần rồi, nhưng vẫn chưa nói với sếp sao? 
Như Phượng phân trần: 
Anh Văn, đây hội hiếm  anh nên cho dịp nâng cao kiến thức nghề nghiệp chứ. 
Văn bực dọc gạt 
Đừng phân trần kiểu  Anh cản trở bao giờ đâu? Nhưng hôm trước anh phân tích cho nghe rồi, với điều kiện của bây giờ nghiệp không vững bằng ở lại. nghe cũng công nhận anh nói đúng kia  Quyết định không của thôi chứ đâu phải anh sao bây giờ lại Anh thở hắt 
Thôi được, khoan nhận lời với sếp, chuyện cũng anh rồi nói  đừng nên quyết định trở ngược như vậy, bất lợi cho  anh luýnh quýnh kêu lên: 
Nhưng nhưng cho anh kịp thì không chừng lại phải rồi. 
Văn nheo mắt: 
nói vậy? Anh nói đợi anh 
Anh Văn lấy máy bay rồi, lấy sáng nay. 
Sáng nay? Vậy Tối thứ  Chuyến bay lúc mười giờ tối. 
Văn cau mày như không hiểu được cái thứ nói kia đến bao giờ phải vừa bảo mình bay một chuyến đêm? 
Đợi một lúc không nghe tiếng anh, Như Phượng hối gọi vào máy: 
Anh Văn nghe nói không? tưởng tháng sau, rồi bàn lại với anh. Nhưng rồi dời lại tối ngày kia phải  biết tuần sau sinh nhật của nội anh, cũng định sẵn mua quà rồi, chỉ cần đợi anh mình mua thôi, nhưng bây giờ Văn lặng đâu dây bên này Như Phượng e hỏi: 
Anh Văn, sao anh không nói  Anh anh giận lắm Văn thở hắt 
nghĩ tôi giận không? Đừng nói với tôi rằng dưng công của lấy Passport sẵn cho  lại còn đăng máy bay cho mãi đến bây giờ mới biết. 
Giọng Như Phượng như hối lỗi: 
xin lỗi anh Văn, không muốn dối anh đâu, chỉ . thật rất muốn mặt trong chuyến này. Anh cũng nói không cản  Hôm trước cũng quyết định vậy bây giờ đổi ý cũng thôi. Anh đừng giận 
Văn ngắt lời: 
Thôi được, chúng gặp lại nói cho hơn. đừng nói nữa, tôi không kiên nhẫn nghe thêm. 
Như Phượng vội nói: 
Anh đừng giận  cũng nói nếu thì Văn không còn chịu đựng được, anh cúp máy. Thừ người nhìn điện thoại, anh nhăn mặt tức tối. Không thể hiểu nổi được tâm trạng của Như Phượng. Chẳng phải nghe anh phân tích càng, đồng ý không nghiệp chuyến Singapore rồi sao? Tại sao lại dối gạt anh, thầm nhận lời với cấp trên bây giờ cầm trên tay máy bay mới hối gọi điện cho anh, cốt chỉ báo tin mình mặt trong chuyến mấy ngày nữa? 
Văn bước xuống giường, vào phòng tắm vốc nước nóng rửa mặt mũi cho tỉnh táo hơn. Như Phượng yếu lòng một cách cục? thật khờ, ham một chuyến nghiệp ích không lường được mình gặt hái được 
Ném cái khăn mặt vừa lau xong vào giỏ anh trở lại lại trong phòng một cách bực dọc. Như Phượng không phải bạn gái đầu tiên của anh nhưng anh thích cái tính ngây thơ ý chí cầu tiến của  Anh tưởng với Như Phượng bền vững. Nhưng sao bây giờ lại tình không màng đến tin yêu của anh? tình dấu diếm anh một cách  Anh thật khó chịu khi nghĩ đến chuyện không thành thật với mình. Lại thêm cách nói chuyện của như hãi anh độc tài cản trở chuyện tiến thân của vậy. Anh đâu phải loại người độc đoán như vậy. Chuyện nghiệp kia chính đem hỏi ý anh, chính gật đồng ý với cách giải quyết của anh, vậy sau lưng anh lại thầm quyết định điều ngược lại không nói 
Văn nhìn đồng  Chỉ còn hơn nửa tiếng nữa đến giờ hẹn dùng cơm với Ngọc Hân. Sau bữa tối vội vàng này anh nhất định phải Sài Gòn, nhất định phải đến gặp Như Phượng hỏi cho  phải nói chuyện nghiêm túc, ràng với mới được. Cơn mưa rào ngoài trời dấu hiệu kéo dài một cách dai dẳng. Văn cau ngồi phịch xuống chiếc giường  Bây giờ anh cũng chẳng cần phải chợp mắt lấy sức nữa. điện thoại của Như Phượng làm anh bực dọc quá rồi, làm sao còn thể nghỉ ngơi được nữa. 
Tôi kém Nguyễn Tuân mười tuổi. Trước kia, tôi không quen Nguyễn Tuân. 
Quãng đầu thập bốn mươi, báo Nội Tân văn, báo Chủ Nhật mới của tôi mấy truyện ngắn: Nước lên, gái (Con ri), Bãi ô tô, Một đêm sáng giăng suông. Hình như Nguyên Hồng chỉ cho tôi biết Nguyễn Tuân đương lững thững bên kia đường  Những tiểu thuyết Thiếu quê hương đương từng trên tuần báo Nội Tân văn những truyện ngắn của Nguyễn Tuân đăng các báo Tiểu thuyết Thứ bảy, Tao đàn, Thời  Bạn đường cũng phần hơi hướng dấu vết trong chữ nghĩa bước đầu đời viết của tôi Ngọc Phan sách Nhà Văn Hiện Đại tôi nên chừng cái giọng khinh bạc học đòi  bên này Gươm thấy Nguyễn Tuân ngồi trong nhà hàng Hoàng Gia, cái quán rượu kiểu Pháp che cánh sáo kín vỉa  Nhà văn chơi chua khác đời. Khăn lướt  gấm trần, tay chống dọc chiếc quạt thước thay toong, chân bít tất dận giày mõm nhái Gia Định. Năm  Nguyễn Tuân cũng chỉ khoảng trên mươi đôi chút. Ngoài đường phố chẳng mặc kiểu cách khác thường thế, nếu không phải quan tri phủ, quan thương ngồi nhà, phủ gấm, đoạn, vừa ý vừa khoe chiếc bài ngà dây kim tuyến thấp thoáng trong ngực  Quán Tavec Royan này chỉ Tây lui tới. Bên trong, nhảy đầm, dàn nhạc. Nhạc Nguyễn Xuân Khoát vươn trên cái đại cầm cao ngang mặt người chơi, những tiếng nảy rên gầm 
Nhưng những con người dạng này cũng chẳng làm khác mắt mấy cái thành phố không còn đìu hiu, vài năm nay nhốn nháo bọn dựa thế Nhật, đầu trọc trần, ống tay rộng vàng nhạt ghệt cao, lầm nhâng nháo. Chẳng đoán được, Nhật thật hay Nhật  Rồi thì tôi xem Nguyễn Tuân đóng vai người săn ở kịch Ngã của Đoàn Phú  Tôi thấy Nguyễn Tuân thoáng mấy giây một cái bóng người y khiêng cáng trong phim Cánh đồng của Đàm Quang Thiện. 
Cũng thấy chán. Nhưng đọc bút Một chuyên viết Hương Cảng thì bâng khuâng nhiều. Mấy lần ở cuộc họp mật, nghe Như Phong báo cáo thuyết phục Nguyễn Tuân vào Văn Hóa Cứu Quốc, chưa kết quả. Nguyễn Tuân bảo Như Phong : ở Nội này, đứa nào Việt Minh, đứa nào tờ rốt kít, đứa nào Đại Việt, Quốc dân đảng, đứa nào láo cách mệnh mồm khoác lác, đứa nào tiền mật thám, biết  Nghe nói tợn tạo trắng trợn, Như Phong mượn một quyển sách rrồi 
Những cái biết của tôi Nguyễn Tuân hồi chỉ mang máng thế. 
Đem cái duyên đẹp mọi quàng cho Nguyễn Tuân thể chưa kín nghĩa, cũng không hẳn đúng. văn đời. người Nguyễn Tuân như điếu  từng chữ. người chỉ lướt một đoạn không chịu được cái giọng khụng khiệng, khệnh khạng. Triết câu văn Nguyễn Tuân không giống hoài sơn trong thang thuốc bắc, ghẻ một  lại thưởng phạt. Cái chơi của Nguyễn Tuân cũng thế. Với người này, không thể thiếu Nguyễn Tuân. Người kia thì không chịu đựng được hay, người người thì người phải người chứ. 
Nhớ lại năm gian hàng quà chợ Đồng Xuân còn cái dòng khăn nhung cánh phin nõn đeo chuỗi hạt cẩm thạch phơn phớt xanh hàng bún thang ngon tiếng. Chỉ một bát thang con bún  giọt cuống thơm một cách khó chịu lại không không được, cũng thể viết lên một cái  Nói bâng quơ, chẳng nhủ mình, chẳng cho người khác. Những cái phải viết, viết. Như những đêm tết, năm cùng tháng tận, lại lấy mấy cái đĩa hãng Pa thé mua được ở chợ Giời, nghe ả Đàm Mộng Hoàn Gió hỡi gió, phong trần chán Cánh chim bằng chín vạn những chờ mong Thế nào ông cũng lại nói: Cái hơi của Mộng Hoàn thì sang, nhưng không đẹp bằng giọng Chu. Phải viết, cái này phải viết thôi. Những năm sau, Nguyễn Tuân vẫn làm việc cho viết, khắc khoải viết, không viết bao nhiêu đây nữa, chính bởi hơi sức trong tâm  Phải đến Nguyễn Tuân viết thì cũng một vùng phố mới thành tên gọi, mới thành Phố Phái hai chữ của Nguyễn Tuân sáng tạo đặt tên cho tranh Bùi Xuân Phái. trong cuộc chơi, ông cửa hàng trưởng Bôđêga, chú nhà bàn, nhà bếp khách sạn Thống Nhất hay bác Chữ bán cháo ống thổi làm phách hát ả đào giọng chèo ở ngã sáu dốc Hàng Kèn, hay khi lên chơi nhà ông trên Nghĩa thì dẫu cho Nguyễn Tuân chưa quen, cũng không phải trùm trò, các chủ quán, chủ nhà đều trân trọng như ông mới chủ cuộc. Cái duyên xưa nay vẫn như một. 
Những năm trước cái dốc ngã sáu Hàng Kèn ban đêm thanh vắng lắm. Những cây sấu, cây sữa cũng chưa như mấy năm sau phải một trận bom đánh sập hai ngôi nhà mấy gốc thụ. dưới hai hàng cây hiu hắt khơi lại cảnh xưa  còn cái tường đắp dòng chữ măng nổi Phúc Đình cha, tên hiệu thuốc sốt rét nổi tiếng một thời. Nhớ Cây Thị Hàng Kèn đầu Lợi, cuối Hàng Giò nhiều hơn tên phố mới, đối với chúng tôi. Mấy hàng phở gánh quán cóc. Nơi đường chợ này không chè chén như trên ngõ Sầm Công, chim quay Tiểu Lạc Viên, phê phin  phê Hảo cũng không được với cơm tám Tân Việt, Việt Hương quanh chợ Hôm gần đấy. 
Dốc Cây Thị không còn cây thị, hàng quán chỉ rải rác buổi. Ngồi đây, đầu phố Hàm Long nhìn sang Văn  tưởng như lão Tàu Bay còn gánh phở bán buổi sớm. Cũng cạnh đấy, bên dãy nhà thời tạm chiếm Pháp đặt đài phát thanh Con Nhạn của quân viễn chinh, hồi Tiền Khởi Nghĩa, đội (ám sát) của Việt Minh bắn chết Thiên Nga, đặc của Nhật trong quán phê này. Nhưng không phải chỗ hàng phê của ông cắt tóc ở hợp tác chỗ ngã sáu mới  đêm  một tên lửa rơi gãy võng cái mái hiên. Những biến thiên của con người phố  chắp nối lại chỉ ngòi bút Nguyễn Tuân mới phát hiện cho người đọc thấy được những lăng cạnh gốc gác, như muôn vật trong trời đất, khác nhau lại dính líu với nhau. Những ngã năm, ngã  ngã bảy, người lại sinh đường cái mọi sinh hoạt, làm  đắp đổi, người hút thuốc lào thì người bán đóm, phường chợ thì người đóng đinh giày, ông bán hàng nước chè tươi, ông lão chữa giày dép với khách dừng chân. 
Phở Tàu Bay bây giờ ở Sài Gòn vài quán của các phòng nhất, phòng nhì con cháu ông Tàu Bay quá  cũng đôi chút phảng phất mùi phở Bắc, gánh phở ông Tàu Bay xưa cạnh dốc bên gốc cây thị đầu sân vào Văn không biết tại sao người qua đường lại đặt tên công Văn  cũng như chỉ tình một câu bông đùa cái lưỡi trai hơi dài khác thường của ông hàng sánh với chiếc phi công thành tên phở Tàu Bay, một hàng phở gánh buổi sáng. Thời  sáng, trưa, tối đều đặn cho người quà phở không phải dùng phở đến  Hiếm cửa hàng phở, hiệu phở, rặt phở gánh, chuyên phở nước. Phở hiệu xào ròn, xào mềm, tái lăn, sấm vang, bát phở bên đĩa mùi, húng cút rượu trắng. Phở gánh, món quà nhẹ. Ngủ trưa dậy, tối khuya trước khi ngủ. Không khai tâm chén rượu lúc phở bát. Thịt chín từng tảng, cũng chưa rạch ròi mấy chỗ nạm, gầu, hay nhừ. Trong cái bát chiết yêu loe miệng thắt đáy, nước dùng bốc khói trong như nước mưa nổi chút váng vàng, thơ mấy lát hành hoa, rau mùi. Làm bát nào, thịt thái bát  Đảo phở, bánh chồi lên quá, bánh chương, phải  Nhưng đạo phở của Nguyễn Tuân cách riêng. 
Trong lòng vỉa ngã sáu quang đãng khoảng mười giờ tối trở mới lập loè hàng quán. Những tối thứ bảy, đầu Hàng Đào xuống Tràng Thi, đến tận chợ Đuổi, mọi ngã ngã bảy đều bục, cắm  Các đoàn văn công nhảy xạp ràm rạp. Tiếng Trần Chất hát Chiếc khăn piêu đến đinh tai trong loa. Người xem chen chúc lúc mới vãn. Đội quân cảnh đeo băng bắt đầu tuần đêm thiết quân luật. Các gánh lục tào cháo phải hai giờ sáng mới hết hàng. quảy còn người gọi theo. Bình yên, chẳng nhớ thành phố hãy còn phải quản trị theo chế quân  Dọn hàng quá khuya thành 
Khi hàng quà, những ngã văng vắng lại hiện mặt khác. Chốc chốc, thong thả qua một đạp lênh khênh, tiếng vòng nan hoa quay gió  Cái trâu Trung Quốc nặng như cùm được người vác chiến khu Thái Nguyên Việt Bắc  Gánh cháo bác Chữ dênh hẳn xuống mặt đường nhựa. Chiếc chậu nhôm đựng nước, cậu con trai thả chồng bát vào chậu rồi nhặt từng cái, khăn lau miết quanh miệng chiếc bát rếch của những khách hàng. Rồi bác Chữ thừ  Như còn tiếc đám múa xạp lúc nãy hay sao. Bác Chữ cầm chiếc ống nứa thổi pho pho vào cửa mới được cời, mẩu củi hồng rực. 
Rồi lại quay  ngồi lên củi, một tay đấm lưng, tay kia cái ống nứa giả điểm tiếng róc phách, chốc lại tom chát đánh nhịp xuống thành thùng bát, miệng ư ừ giọng mũi như rên : 
Nam nhi đứng ở trong trời đất 
Quyết chơi cho mùi đời cùng thông thái trời 
Sông khúc con người lúc quần nâu dày nang dưới ánh ngọn điện chao lắc trên dây giữa đường. Mặt nhăn nhó đăm đăm, chẳng biết đương phởn hay buồn nỗi hóng khách. Chốc lại cầm ống nứa thổi bếp, xong lại rền  Nam nhi đứng Tôi không trông thật mặt cái bác cháo Chữ ban ngày bao giờ. Như người với  nửa đêm đến rạng sáng thì lặn. Bác Chữ nhìn háy trước ánh lửa, mắt không viền vải tây điều tất cũng lông quặm. Dần dần người ngợm ở đâu lẩn thẩn  như tam cúc phải pháo với năm quân tốt hỉn. Gánh lục tào đến ghé cạnh. Cái ông chè đậu xanh lục tào thoạt hiện thật oai. Như đức Quan Ngài hồi tiền nhật còn ở kết nghĩa với ông cháo Lưu dưới gốc dâu cây sữa xoè tán tầng lọng vàng điềm sau làm vua. Lão râu đen dài, trán nhẵn hói bóng lên nửa đầu, khi chưa gặp thời thì quảy hàng thôi. Nhưng ngắm  chưa chắc lão bằng tuổi tôi băm lăm lúc  chỉ mới năm trước còn thói quen nuôi râu giả già trốn quân dịch, nhiều người mắt đảo như chớp, nhưng râu ria lõng thõng. chân tường nhà ông hàng phê bít tất. Cũng trông hình thù tưởng  phê pha vào nhôm, mảnh vải lọc thõng xuống như chiếc bít tất nâu. Ngọn đèn hoa lom đom giữa mặt chõng tre, ngổn ngang mấy cái ghế con đặt quanh. Khách ngồi xuống, trông lên mới thấy mặt ông hàng lom khom, bóng loáng nắng gió đồng chiêm. quần nâu non nhờ nhếch, dáng ngơ ngơ như đương lẩm nhẩm trả tiền, lỉnh mất. Nguyễn Tuân không thích cái phê hâm nóng đầu đường thế này. Nhưng vẫn thường ghé đạp dựng lên gốc cây  Không biết phải chỉ bởi thói quen xưa tối tối, tôi lại rước tôi đường!. Những đêm gió lùa rào rạt mặt nhựa, nhồi thêm thuốc vào tẩu, ngồi tránh vào bên gốc ghề Nguyễn không chịu được mùi hoa sữa, ghét lây cái cây. Chén phê sành nâu lồi lõm, khi chỉ nhấp một ngụm, rồi lạnh ngắt. Dường như ngại tôi thể ông náy không biết phê hạt muồng hay ngô rang. 
Nguyễn Tuân nói: Mặc mình. Cậu việc hồi tưởng. Ông anh nghĩ tôi đương nhắm phía một niệm đâu nên mới lai vãng tới đây, bởi biết tôi vốn cũng lạnh nhạt với phê. Vào quãng giữa thế này thành phố con người đều trải nhiều quãng đời chằng mắt xích với nhau. Tôi cũng như vậy. Tôi đến cái ngã năm, ngã sáu này không phải ngẫu nhiên. Mười năm trước, ven đằng kia, còn những toà biệt thự mọc lên giữa những bụi chuối tùm. Mặt trận lan đến đấy, tan hoang  Tôi làm phóng viên của báo Cứu Quốc thường qua lại đây, khi xuống tuyến phòng thủ phía chợ  hôm ngủ đêm lại trong ngôi nhà không chỗ chúng tôi đương ngồi, tiếng súng người núp ngã xuống bên mỗi gốc cây. Báo Thủ đăng tin chiến Nguyễn Thành bom càng lao vào tăng địch Thiền Cuông tới. Quả bom đầu tiên của quân giới tạo được tung ở chỗ kia đấy. Thành phố đương chức tìm đào hài cốt liệt người chết đường. Ban ngày, trên vỉa đặt hàng dãy những chiếc tiểu khói hương nghi ngút. 
ở cái ngã sáu đường đời vẫn leo lét ngọn đèn con của lão phê ánh đèn chai lửa bếp thùng cháo bác Chữ. Mấy cái xích chốc lại lạch xạch lượn qua. Trông mặt người đạp cũng thể đoán được tông tích, mỗi người đều hằn nét mặt thời gian lịch hàng ngày của thành phố. lão râu xồm khuya uống rượu húp cháo rồi nằm vắt người trên đệm  sàn ngủ bên gốc cây. Đấy các ông chánh, ông vừa chạy Tây càn, vừa Việt Minh trả thù các vùng trắng ven nội vào đây. Đám hốt chết trốn vào thành, trẻ hơn lầm  thể lại công tác mật, không như mấy lão xích râu rậm kia. Nguyễn Tuân bảo: Cậu ý đường phố bên Bắc Kinh lúc gần sáng, những  lừa bánh cao lênh khênh, những lão đánh đầu hói như quả dưa hấu ngồi ngất ngưởng trên đống cải, vẫn oai phong chẳng khác Tưởng Giới Thạch, Uổng Tinh thất thế!'. 
Tôi bàn theo: 
Lão  lão lục tào này nhất định ngụy  lão phê bít tất, lão cháo dấm thế nhưng trông tay thoăn thoắt nhặt tiền, xếp tiền thế kia biết. 
Nguyễn Tuân hỏi: 
nhớ Két không? 
Tay Két trinh sát tiểu đoàn ngồi đây mình lại nhớ  Không hiểu sao. 
Khói thuốc trong tẩu phầm phập bốc xanh trắng lên. 
Thì cái đầu đường đêm hôm chẳng thú mấy chút, chính Nguyễn Tuân mới đương hồi tưởng mỗi cái cùng trông thấy, nhưng từng người lại ngờ khác nhau. Thế nào ở đây Nguyễn Tuân lại nhớ tới Két chiến dịch sông Thao mùa Chập tối  đội qua sông xuống bến đền Đông Cuông gần Mậu rồi hành quân suốt đêm vào hậu địch kịp chiều hôm sau đánh đồn Đại Bục. Tình  chúng tôi gặp lại Két ở Mậu Nguyễn Tuân quen Két của Trung đoàn Thủ  Chiến dịch  trung đội trưởng trinh sát Két sinh, nằm lại bên kia sông Thao. thực mộng đời Nguyễn Tuân. Làm thế nào được, chỉ cất được. Năm Nguyễn Tuân Hương Cảng làm tài màn bạc. Phim truyện Việt Nam, chủ Trung Quốc thuê một người ở Nội sang đóng. Tôi xem Cánh đồng ở rạp Hiệp Thành phố Hàng Bạc rạp chèo cải lương, thỉnh thoảng chiếu phim phong thần, kiếm hiệp bán một hào đồng hạng. Phim Cánh đồng đầu Ngô mình  Nguyễn Tuân đóng một vai phụ thể lôi người ngoài đường vào sắm vai cũng được, đấy người y mặc lui trắng, nâng đầu cáng thương, qua ống kính chớp nhoáng một hai giây. thế thôi, Nguyễn Tuân lặn lội sang Hương Cảng trong lúc năm hết tết đến. 
Cũng không phải chơi bời đua  Đám lốn đóng phim còn lục đục lừa nhau, chửi bới nhau các chủ phim tranh nhau đám phu đóng phim này làm thêm phim Trận phong tồi quá gửi nước tranh khách trước nhưng không người xem. Nguyễn Tuân ở trong đám phu đóng một phim. Cũng không cánh với  phô Phú lao gày rạc dâm đãng đến quái  chùm trò Đàm Quang Thiện Nguyễn Doãn Vượng, điểm mặt cũng không phải tri tri khiến Nguyễn Tuân phải đắm đuối bỗng dưng lênh đênh  cái thúc giục vẫn những cơn đói của mình. Không khó không  không biết  chỉ biết một mình. Nguyễn Tuân muốn đến Hương Cảng, nặng nhẹ nhàng, thế thôi. Trong đêm trừ tịch ở hòn đảo phồn hoa nhất châu hứng thú buồn với hồn cốt những trang bút Một chuyến  chỉ tâm giục giã nhiều. 
Một đời ước phương trời với một cung cách  Trong tiểu thuyết Thiếu quê hương, một chương mười mấy trang vùng than với những cảng Rơđông, cửa Điền Công, những cơn gió ngoài vịnh vào đen nhuyễn màu than trùm lên phố biển Hòn Gai. Hồi  Mộng Tuyết Đông trong Tiên chơi Nội. Hôm  Nguyễn Tuân tiễn ngoài Hàng  Nguyễn Tuân viết cuộc tiễn biệt trên báo Bạn Đường ở Thanh Hoá, cười tiên sinh Đông  tàu sắp chạy, vẫn cùng bạn lắc ngâm vịnh thù tạc suông không chén. Còn Mộng Tuyết thì lại khéo tưởng tượng như trông thấy con người hôm nào mới ở vùng gió than, bão than còn cuốn theo đến tận sân  Trên khuôn mặt cháy nắng của người hành, hai mũi cũng xám đen những than than. con gái làm thơ ở Phương Thành nhìn Nguyễn cảm động, bởi xưa kia ước thèm một hơi gió  khát thở một bầu không khí trời, nước lênh đênh hàng tháng trên biển rồi trên một bến  Trải qua khắp kinh tuyến, tuyến của địa cầu, tới chỗ bốn mùa tuyết rơi, băng đóng đến vùng mạc gió nắng lửa than, trèo tuyết núi Lạp Sơn lạnh cóng tắm nước sông Hằng, vượt biển Đại Tây dương, qua Lạp, rồi trên lưng lạc xem Kim Tháp rồi trở lại thưởng hoa anh đào trong một ngày hội ở Nhật Bản. Ngày thì lưu liên các vùng bãi biển ý Đại Lợi. Thu thì ngồi xem vàng rụng theo các pho tượng của Lúc Xem Bua. Bao nhiêu tiếng gọi của Cao Rộng Xăm thúc giục ảnh mãi lòng thích sống một cuộc đời bấp bênh nhiều dịch, biến đổi của thiếu  thiếu ngày còn thơ ý muốn tận chân trời. Thuyền khách sông Hương đêm thất tịch. Lạnh lùng trăng nước khúc nam cảm chung một mối tâm não ruột của khách Giang Châu (Trạnh niềm nhớ cảnh giang  bút  Phương Thành một ngày thu muộn của Mộng Tuyết). 
Cũng một nòi tình màng như Mộng Tuyết, chỉ rày ước mai  thật Nguyễn Tuân chưa đường quá Mông Dương đường nước chưa khỏi cửa Điền Công tới Móng Cái bao giờ. Phải đến hơn hai mươi năm sau viết trang sách vùng than, Nguyễn Tuân mới tới Hải Ninh lần đầu, cùng với Nguyên Hồng, Vạn Lịch tôi. Tưởng như khó tin, thật như thế. Thiên bút mênh mang sóng biển Cửa Đại kia, đọc thì nhận phải nhờ tác giả người nhà ở Cửa Đại, mới đến được. Ngày  Nguyễn Tuân viết một truyện ngắn đăng báo Tiểu thuyết Thứ bảy, trên  Tặng ông Ngọc Côn, nhà máy đèn Móng Cái. Khi này, Phạm Duy làm thợ phụ nhà máy điện nhờ ông Ngọc Côn (Phạm Duy: Hồi thời cách mạng, kháng chiến Californie, ông bạn làm nhà máy đèn Móng Cái ở phố chính Clamoocgăng cũng chưa lần nào gửi tiền tàu Nguyễn Tuân chơi thưởng thức cái hiu hắt nơi địa đầu. Hàng chữ tặng chỉ một ước. phải đến dịp nhờ của cán Vạn Lịch, mới được bãi Trà  xuống lái thán ngược sông Mang lên cầu Bắc Luân Móng Cái, đến Thán Pún bôn tẩu của chúng tôi công lệnh dấu đóng giấy đường cẩn thận. 
Cầu khó tính cũng tính riêng trong cái thích thú ham không được phương Đông còn cái chơi không  ngồi nhà ngắm tranh sơn thuỷ, nuôi muông thú  uốn cây, gẩy cái trúc rụng xuống thế giới nước nho nhỏ rêu nổi hòn cây bên hòn non ngôi chùa mái cong, chú tiều vác củi qua cầu. Cho thoả cái tưởng tượng thôi. 
Nguyễn Tuân ở người thứ nhất, không phải các ông ngồi rung đùi chơi trời đất thu nhỏ vào cái sành núi non  đôi khi chơi cây cảnh, một chút chắp nối  hờn dỗi, bực bội, nhớ thương không đâu gửi vào một nhánh địa lan cánh tím, một con chó canh cửa, một quả phật thủ, một hòn cuội suối, một chiếc gối mới đây được bưng một tiệm hút chợ Sài Gòn. Nguyễn Tuân chỉ thích  nhưng trong mọi sửa soạn còn lưỡng hơn  Mùa năm Nguyễn Tuân tôi theo tiểu đoàn Trung đoàn Thủ tiến quân vào chiến dịch tiêu diệt một chuỗi điểm hành lang sông Thao ngữ Tây Bắc, các đồn Đại Bục, Đại Phác, Khe Pịa, Ngòi Mác, Yên Sơn lên đến đồn tiểu khu Phố Ràng. Chuyến  tôi cùng Nguyễn Tuân được làm quen với Nguyễn chuyến đầu tiên. Tôi ghi lại: 
Nguyễn Tuân xắm nắm quanh cái đông nước bọc xanh của anh. Lần đầu tiên ở mặt trận, lâu với Nguyễn, tôi mới thấy quá nhiều đức tính của người lên đường. Khoẻ, vững, hành trang không thừa, cũng không thiếu một cái  Trên lưng, gọn gàng chiếc Nhật. Một sợi dây nhỏ cũng chỗ rồi dùng đến sợi dây. Cuối cùng, mọi thứ giấy thể liễu của riêng mình đều phải lại căn  không được đem theo vào vùng địch. Chỉ một cuốn nhỏ, cái mưa, vào vừa phải. Một bao cơm nắm, thêm cái thắt lưng lương khô cuốn chéo ngang mình. Đầy đông nước, Nguyễn Tuân cẩn thận buộc ghì vào thắt lưng cho khi bước xóc (Ngược sông Thao, phóng  Nhà xuất bản Cứu Quốc nghề nghề, chứ sao, cẩn thận thành thói quen cầu đến đam  Sửa soạn cũng khai thác thưởng thức được chu đáo. Không phải đứng đắn khôi hài như nhạc Nguyễn Xuân Khoát trường lục quân bên Vân Nam  anh Khoát dạy tôi thuật đường giữ được dai sức của Bát quân. Nhanh mười bước lại thong thả bước, thế ngày chân không biết mỏi. Cẩn thận, mọi thứ trên mình trong đều gọi thành con  như thảy đạc mười lăm thứ. Sáng  trước khi đếm chỉ mười bốn. Thế còn thiếu một. thật buồn cười, nhưng nếu cười, anh Khoát không bằng lòng. Mọi cẩn thận của Nguyễn Tuân thiết thực hơn, nhưng không thành con như trên. Ngòi bút chì gài trên túi  ngồi đọc cũng ghi lên sách. Không biết đến thế nào cái hơn, chứ bút chì trên giấy thì không bao giờ phai. Một tiệp bìa cứng với cái bút chì. Lắm lúc thấy ông bạn đường chịu khó đến vậy, mình vừa vừa thích vừa ngán ngẩm cho những khó nhọc của nghề không biết thế nào cùng. cho việc yêu biết hưởng thụ  Mải quên ngày tháng, nhưng tính đếm sửa soạn cho mải thì phải nhớ từng  Cái phóng khoáng của ông không lẫn với buông tuồng, cẩu thả. chuẩn mẩn của con người muốn khi chết  được thuộc làm cái cũng khá khác thường. Năm Nguyễn Tuân lên Giang khánh thành đường Bắc Quang Hoàng Phì. Hoà bình thảnh thơi rồi, nhưng vẫn lại rừng, lại đeo cái Nhật với những sợi dây buộc màn, không quên chiếc đông chiến dịch sông Thao hơn mười năm trước. Giữa đám các thứ lỉnh kỉnh, một xếp giấy bản lau chén bát, một quyển sách đang đọc mấy thẻ hương mua thửa ở hàng quen cửa chợ Đồng Xuân. Khánh thành đường mới trên rừng thì nhà khách cũng mấy cái lán cắm ven đường. Hương chống  chống muỗi đây. Hương chống muỗi, chứ Nguyễn Tuân mùi tỏi không chịu được mùi thơm ở các thứ hương ấn độ thoang thoảng rờn rợn như lẩn quất trong nhà. 
Quả nhiên những nơi ngả lưng chiến ở Hoàng Phì khách nghỉ đêm ở các lán dân công, nền đất phên vách mới được sửa sang lại đôi chút. Tối đến, mùi hương ở lán ông khách văn ngào ngạt   thư huyện Đồng Văn hỏi nhỏ tôi: 
cúng 
Làm thế nào cắt nghĩa cho ông bạn người Mông này hiểu cho cái thú chơi sưởi mùi hương như thế. Mới như hôm qua, năm trước lần đầu Nội. Nhiêu khê quá, liên vận Đồng Văn xuống Giang, lại chuyển ô tô khác Phú Thọ đấy, lên tàu hoả. Đoàn tàu xuôi đến Hàng  vẫn ngồi thản nhiên ngắm phố phường, đường  nhà cửa ngoài cửa toa thấy mãi chưa tới Nội. Khi tàu lên đến Bắc Giang mới hỏi 
Tôi bảo 
Không phải bác cúng  Bác đốt hương cho như ngồi sưởi lửa ở trên quê, lại chết được muỗi. Mùi hương sưởi thơm cũng như khói củi thông  lần, Nội, đến chơi uống rượu nhà Nguyễn Tuân. Tôi nhắc lại chuyện hương sưởi ở Hoàng Phì. trả lời: Bây giờ nói thế thì mình hiểu ngay. 
Hồi  không tin câu cắt nghĩa của tôi. những việc Nhưng thôi, lại trở chiến dịch sông Thao mùa Nguyễn Tuân gặp lại Két người chiến trinh sát Nguyễn Tuân vừa hỏi tôi nhớ không, lúc nửa đêm giữa cái ngã sáu bên gốc cây sữa, cây này. 
Lần đầu tiên, quân chủ lực trận đánh phối hợp lớn, mặt trận dài suốt bên kia sông Hồng ở Yên Bái vắt sang sông Chảy, lên Lào Cai. Chúng tôi theo tiểu đoàn đơn chủ công của Trung đoàn, Nguyễn Tuân bỗng gặp lại Két, không ngờ, khi qua sông. 
Chập tối, tập kết ở Mậu Các chiến quần đen như chúng tôi. đội được phát như thế nào thì mặc nấy, nâu, đen, khi nhuộm cơi, nhuộm pin xanh sẫm, thâm xịt. chiều, người ngồi đen ngòm sân đền Đông Cuông. Trung đội trưởng Két trong đám chiến  người hầu bàn nhà hàng Thuỷ năm trước, bây giờ trung đội trưởng trinh sát trông thấy cái ông nhà văn hay uống uýt  quăng trô xếch ở Thuỷ lúc chặp tối sao ông lại lên tận đây thế này. đội vải xám, mặt lành lạnh như phái viên cấp trên xuống. Két đến trước mặt Nguyễn Tuân: 
Ông Nguyễn Tuân giơ cái gậy tre, nắm tay Két. 
Anh Két! Đồng chí Két! Tôi cũng sang sông đêm nay. Đồng chí ở Vâng Chỉ một thoáng, mọi người hối sửa soạn. Suốt chặng đường vào sâu trong kia, Nguyễn Tuân mong gặp lại Két. Như còn bao nhiêu chuyện máy năm qua chưa nói hết. Suốt đêm  mịt bóng sương, hơi nước lầy lội, hầm hập. Liên tiếp, từng chiếc thúng, chiếc tam bản của các vạn chài mấy tỉnh Vĩnh Yên, Phú Thọ lên Yên Bái đưa đội qua sông. suốt đến sắp sáng, qua mấy làng gần đồn Đại Bục, trông lên quả đồi đồn Tây đây rồi tiểu đoàn với các đơn trực thuộc vẫn loanh quanh nhố dưới ruộng chưa tìm nơi quân. kích địa phương dẫn lạc đường! Chúng tôi lõm bõm trên những cánh đồng nước. Sau lưng, anh nuôi quảy nồi chảo vào nhau lông chông, như nhạc ngựa đồn Tây đuổi. 
Ban chính trị trung đoàn nhạc Lương Ngọc Trác hai người Pháp hàng binh thu được trong trận tiểu đoàn luồn sâu tập kích đồn Giang ở chỗ Phùng cửa sông Hát. Hai lính Pháp lái vận tải chạy giữa đồng. Bây giờ làm công tác địch vận. trận, mỗi đeo một cái loa giấy bìa các tông dài ngoằng như chiếc sừng trâu. Mấy hôm trước đóng quân tập kết ở bàn đạp. Mỗi ngày lợn, các cậu được anh thương tẩm thêm cho miếng gan, quả tim ngoài xuất  Hành quân ban ngày Phú Thọ qua dọc sông lên, dưới mưa rào vẫn  Hai người Pháp gày nhẳng, tóp lại, cao lêu đêu, tóc ướt bết trán, vai nhô lên, cung cúc như con chạy mưa. 
Nhưng rồi tất cũng lên được một quả đồi nứa tùm, trước khi trời rạng. Vừa tới lưng dốc ran tiếng súng dưới ruộng. Tiếng lúc sáng bạch nghe toác toác như cháy rừng nứa. người làng làm đồng sớm thấy nhiều vết chân dẫm nát lúa mới cấy. quá, bẩm chánh tổng, chánh tổng lên báo đồn. Quan đồn đoán đêm qua kích  Sắp đến ngày tháng niệm của Việt Minh. Đồn cho một tiểu đội lính Thái sục các đồi. Bọn lính Thái với người cai Tây cởi trần, xách súng, bắn vào bụi rậm rồi nhau xông lên. Thế nào chúng lại lên đúng đồi ban chỉ huy tiểu đoàn ban chỉ huy Mặt trận. 
Tiểu đoàn trưởng Lăng cho hai tiểu đội xuống chặn. Lệnh: Tuyệt đối không hoả lực mạnh, chỉ được bắn súng trường, phát một. Nếu giáp  đánh dao găm. 
Chúng tôi ngồi xổm cạnh bụi tre đỉnh đồi. Ngổn ngang gồng gánh, những càng chân SKG súng không giật, từng phận súng cối chưa lắp những đùm trong gói từng chồng truyền đơn tiếng Pháp, tiếng Thái. Hai người pháp địch vận mắt xanh nhờ đứng chơ như hai cái cột. Giữa lặng thấp thỏm, không biết bao nhiêu con người núp trong  trong bóng những quả đồi thể sắp tung trong ánh nắng. Nguyễn Tuân chống hai tay lên chiếc gậy tre, lom khom nhìn xuống đất. Tôi ngồi không yên chỗ, lại nhấp nhỏm đứng. Quái đản, Tây sắp đánh lên đây lại hai thằng Tây cạnh mình thế này! Đại đoàn phó Cao Văn Khánh chỉ huy phó chiến dịch đến bên, nói nho nhỏ, trấn chúng tôi: 
Đạn không bao giờ dính tôi! Các anh ngồi yên đây, không phải 
Câu nói nửa đùa nửa thật cái mệnh con người. Nguyễn Tuân gặp Cao Văn Khánh trong chuyến Nam Trung giữa năm Cũng năm tôi vào mặt trận phía Nam cùng Cao Văn Khánh Thu Sơn làm một chuyến ngựa Tuy Hoà qua Củng Sơn lên tiền tuyến Cheo Reo. biết nhau câu nói thân mật của con người trải trận mạc tác động tâm  Tôi cảm thấy thánh thơi hơn, không hút vào lặng ghê rợn. Chỉ còn thấy hai người hàng binh Pháp loay hoay cạnh bụi tre. cũng biết chớ loanh quanh lại. Chiếc loa giấy khoác bên nách chốc chốc lại đổi bên lắc một cái. Những con ruồi vàng bụng mọng máu thô ở ống chân lông lăn xuống. Ruồi vàng, chó, gió Than Uyên Bỗng súng lên một chặp dưới lưng đồi rồi lại tắt ngay. Trong lặng, liên lạc lên báo tiếp cận đâm chết một thằng. Tiếng  đấy chúng bắn chặn khiêng xác thằng chết  Rồi thế đến quá trưa. Vẫn quạnh như (sau mới biết trong đồn vẫn đoán sắp đến ngày niệm sinh nhật Chí Minh, kích đến quấy). Đồn Tây lệnh phòng thủ canh gác nghiêm ngặt hơn. Trèo lên cây đồi bên này, tôi trông những người vác hòm đạn vào cốt như kiến tha mồi. Chúng tôi bữa cho chắc  cơm nắm, thịt rang, các bếp chuẩn chiều qua. 
Mặt trời ngả vàng khè trong làn sương các khe núi dâng lên. Năm giờ chiều, giờ này máy bay dưới xuôi không lên nữa. Một tiếng  vang bốn phía. Đại bác thẳng xanh bên cốt. Nhưng chỉ đoàng đoàng được vài quả, nền đặt pháo của lún, pháo câm. Một khẩu súng, ngay phát đầu văng chốt đuôi, suýt chết thằng Tây địch vận ngồi đằng sau. Nhưng các khẩu cối thì nhả đạn đều đều, tiếng rền liên tiếp. Lương Ngọc Trác ngồi trên cây nhìn sang phía bên trái, kêu lên: Bên Đại Phác súng rồi. binh xông lên đồn, lúc trời tối hẳn. Khoảng gần tám giờ tối chúng tôi vào được sân đồn Đại Bục, cái chỗ lúc trưa trông sang thấy lính Tây, lính Thái trần trùng trục vác hòm đạn. Bóng tối khói mịt. rào dây thép gai tan tác. Thằng đồn Tây mặc váy giả làm đàn Thái chết dưới chân một luỹ đất. Nhưng trên cái cốt cao cắm tam tài giữa sân, đạn vẫn xuống. Những mũi xung kích chiến cầm mác dạt được vào núp ngay bên tường cốt, chặn bọn trên chòi thoát xuống. Chúng tôi vào làng cạnh cổng đồn đương đùng đùng cháy. Không biết lửa kích chiếm làng đốt hay đạn trên cốt bắn xuống. Chiếm được đồn rồi khắp nơi loạn 
Cái trống nhà chánh tổng treo đầu hồi ngoài sàn không biết khiêng vứt lăn lóc đấy. Một đám vác xác người chạy qua. Nguyễn Tuân, quần đen như hung thần hiện lên, tay cầm dùi trống, mấy chiến quay ngược nện báng súng vào mặt trống. đám người đánh trống ngũ liên thúc trận cốt cuối cùng lừng lững trước mặt. Mấy tên lính Thái gan vẫn dai dẳng bắn xuống phát một. Nhiều chiến đạn tỉa chết. Một tiêm kích bắc thang trèo lên thả lựu đạn vào châu mai. lặng hết trong cất. hơn tám giờ tối. Những cái đầu lâu được ném trên cốt xuống tấm ảnh đồn Đại Bục trong pho Quân tiên phong, giữa hàng quân hai chỗ chấm trắng trên đầu gậy. Đấy vết hai thủ cấp hai thằng trên cất thủ. 
Nửa đêm, ban chỉ huy lên một cái nhà sàn còn sót lại trong xóm xung quanh vẫn cháy rực. Chiếc dùi trống thò một đầu trên Nguyễn Tuân. Cạnh bếp, một thùng rượu vang bằng cái vại sành bên gốc cau toang một mặt ván. Tiểu đoàn trưởng Lăng, mới chiều hôm qua ở bên kia sông, mặt mắt còn phẳng phiu, bây giờ hàng râu quai nón trổ đen ngòm. Tiểu đoàn trưởng giơ bát rượu vang: Đúng hẹn với các anh nhé. Chúng vào uống rượu vang giữa đồn Đại Bục. Nào, các anh? Mời ông Nguyễn? Một lúc, Nguyễn tôi nâng hai bát trước mặt, nhưng không mừng đụng cốc. Chúng tôi vừa được tin Két, Két ngã xuống ngoài cốt. Chúng tôi uống lặng viếng hương hồn người bồi bàn chiến trinh sát trung đội trưởng Két. 
Mấy hôm sau chiến dịch chuyển sang sông Chảy, Nguyễn Tuân vẫn ở lại với Tôi theo đội trang tuyên truyền lên các làng Mán Sừng trên rặng núi Voi rồi xuống với Trần Đăng lên mặt trận Phố Ràng. 
Bao nhiêu lâu rồi, chúng tôi vẫn thường dịp thăm hỏi tiểu đoàn nuôi. Trú quân ở Kép  Lai Hoà Lạc. Luyện quân ở Định Hóa, lửa trại đêm Nội giữa rừng. Chiến dịch giải phóng Tây Bắc Lại mới năm trước, cuộc tiễn đưa đơn tiến vào đánh bao vây Khe Sanh. Lần lên với đơn đóng quân trên Hoà Lạc ở Sơn Tây, thoắt đấy mươi năm qua, đoàn người chiến dịch sông Thao bấy giờ còn lại mỗi một đội Sửu thợ rèn Cầu Dền, nay chính trị viên trung đoàn. 
Cái tình với chiến với trung đoàn Thủ của Nguyễn Tuân tuyệt nhiên không phải ngẫu nhiên. thói quen đến nơi đến chốn, chăm chút nghĩa của một niệm. Người con trai lớn của Nguyễn Tuân một trong những cán chỉ huy đầu tiên của đơn sáu mươi ngày đêm chiến đấu trong lòng Nội ở Liên khu khi, chơi với Nguyễn Tuân Xuân Trường, người con trai bây giờ một tướng lĩnh trong quân đội. Chúng tôi quê Nguyễn Huy Tưởng ở Dục  cái đạp thong dong sang Đông Anh. Thời Hải Văn dắt con vào nhà ả đào Hàng Giấy, đến thời bác Nguyễn, khác không khác, cái tình vẫn một cha con  Cũng như khi gặp lại Két trên bến Mậu Ông khách nhớ vẫn thường khai bằng rượu mạnh. 
Hai người cũng vào Đại Bục nhưng không bao giờ còn gặp lại người nhà bàn nữa. Mỗi khi ngồi trông sóng lăn tăn lẫn bóng liễu, bóng chiều, bóng bia hơi sáng đèn quanh chân cột sàn nhà Thuỷ  lại nhớ. Thế thật, những gắn xưa sau. Vui chuyện, Nguyễn Tuân hay nói một câu, một câu nói nói lại: 
Phải viết chuyện rồi phải viết. 
Những từng trải niệm đời thúc giục, viết đấy, nhưng chưa được mấy. Mỗi ngày qua trở thành một thấm thía, khi chợt nhớ, đêm nay ngồi quán cóc ông lão lại nhớ người hầu bàn nhà Thuỷ xưa kia. 
Những cái thích vui thực của Nguyễn Tuân không chỉ dãi miếng miếng uống sang trọng, phải hợp khẩu  ngon theo ý mình. muối vừng, hộp nước mắm chưng, cái gác măng dê trữ trên  thời chiến thời bình, vẫn thế. Nguyễn Tuân sành tính tuyệt nhiên không  Nắng quá, nhắm rượu mướp đắng giải nhiệt, nhưng không xơi mướp đắng mắm tôm như người  Không bao giờ đụng đến mắm tôm chợ. tinh đến thế, lại tỏi, mùi tỏi. 
Tôi vừa đến, mới ngồi hỏi: 
phải cậu vừa tỏi? 
Nếu tôi ừ chắc Nguyễn Tuân bảo tôi đâu mai hãy trở lại. Tôi đáp: 
Không phải. 
Cái mũi thính bớt khó tính với tôi, nhưng lại lẩm bẩm: 
ở nhà dưới lùa lên? mùi tỏi, ông voi đùng con kiến. Cũng  cái bình thường. Bài bút Phở đưa tác giả vào hàng những tay cực thạo món quà này. biết Nguyễn Tuân chỉ một thứ phở, phở chín, phở thịt chín. Không đụng đũa vào bất thứ phở nào khác. Thịt chín, nạm hay  bánh vừa phải không nẫu vồng lên, không thái săn thái máy như Sài Gòn Nguyễn Tuân gọi đùa vằn thắn phở. Xúc bánh xong, thái thịt lồi bày lên rắc hành hoa hạt tiêu không  mặc thích cay. Ông nào phở xào, tái sách, tái dúng hay tái lăn, sốt vang lại đập quả trứng, thêm một cục mọc thịt lợn, một miếng giò lụa, hay phở thịt  thịt ngỗng, thịt chó rựa mận, thì tùy. Tôi không phở tẩm  Lùa thật nhanh, thật nóng, lên hết chất phở, thú nhất. Không hành tây, mùi tầu, húng chó, không thêm nước mắm, dấm  tương  không váng, không chính, cốt thưởng thức cái tinh tuý của nước dùng xương. 
Tập Băm Sáu phố phường của Thạch Lam khen cái ngon của một hàng phở gánh cạnh cây hương trong sân nhà thương Phủ Doãn, bát phở mấy giọt cuống. thành phố chỉ một hàng phở cuống  Nguyễn Tuân thường cười: cái nước chè tươi nóng bỏng môi, cái bánh đậu xanh ngọt xít  lại đến phở cuống, cái thích của anh nghiện vừa buông dọc tẩu xuống ngon hay không ngon cũng đáng viết cho nhẽ. 
Khoảng những năm đôi lần Nguyễn Tuân còn phở gánh ở tầng trệt nhà Địa Ngân hàng, chỗ quán rượu Hoàng Gia  Hàng phở này những năm thành phố còn chiếm. Rồi đến dạo quà phở thành cơm phở, người thành phở phở lấy  thì Nguyễn thôi phở. Bút Phở cũng vang bóng một niệm thôi. 
Nguyễn Tuân nhiều cái không thật bất ngờ. Nguyễn chưa bao giờ cưỡi ngựa, không biết ngồi ngựa. Đạo diễn Phạm Văn Khoa làm phim Chị Dậu, Nguyễn Tuân đóng vai chánh tổng cưỡi ngựa đốc thuế. Chủ nhiệm phim thuê ngựa, phải thuê người chủ ngựa đóng vai dõng đứng giữ cương cho ông chánh tổng ngồi trên yên, chưa đến nửa phút. Nguyễn Tuân chỉ chơi biển, không tắm biển. hiểu: Nguyễn Tuân không biết bơi, bơi chó hai chân đạp tầm phòng. Đọc đảo của Nguyễn Khải hành trình Nguyên Khải vượt biển đảo Cồn  Nguyễn Tuân khoái riêng cái anh nhà văn trẻ này ngồi thuyền Cồn dưới bom tàu chiến địch quần xung quanh không biết bơi, nhát nước chẳng khác Nguyễn Tuân. 
Nguyễn Tuân chẳng thiết cái quán bát nháo của ông lão Nhưng đến đây một hội nhớ. Tách phê bít tất hay chén rượu nhạt, cũng không quan tâm, chỉ bởi đem lại được cái Nguyễn Tuân kéo mẩu ghế ngồi. Dáng ông lão gày gày, quần nâu non còm cõi, lom đom. Nguyễn Tuân nhớ những cái khác. Mỗi đêm ngã sáu, từng người lại tìm những niệm của mình. Những năm chưa mấy quán phê, quán nước bán kèm nước trắng. Tôi không được biết Nguyễn Tuân thời xưa kênh kiệu tàn nhẫn thế nào, chỉ thấy bây giờ cũng chịu khó chơi tạp, chỉ điều ngồi đối diện đấy, nhưng không nhìn mặt  Cái khẩu của nhà văn này thì khỏi nói. Tao chết, nhớ chôn theo với tao một thằng phê bình, bịa lại thế, nhưng giá ở dưới  thằng phê bình chẳng may nào chôn sống, lại mời ông uống rượu rồi chơi đảo Cát Hải thì chắc ông cười xoà, làm lành ngay. Vẫn cái khó khăn hay cái dãi chỉ mình. thích thì cầm lấy, một quyển sách mượn không bao giờ trả, một nhánh hoa địa lan cắt thẳng ở chậu vừa hỏi chủ nhân vừa cắt. 
Ông mới đổi mặt hàng. cái rượu hay lắm. 
Trước cái chõng, ngọn đèn hoa nhoè nhoẹt. Cũng không ý những bày biện mới, lạc rang lại kẹo xanh nhờn nhợt, quà tiền trẻ con. Ông lão đương  lẩn mẩn bóc hành khô. hành kêu tanh tách như bật ngón tay. Cái chảo bắc ngay cạnh. Đậu nghệ chấm muối hay đậu rán, những mặt hàng mới. Thêm mấy cái ghế lõi giấy cuộn chỉ nhà máy sợi bên gốc cây xây vuông viền quanh thành cái bàn. Bập bênh như chiếc ghế ngất ngưỡng trước quầy rượu, cũng hay hay. 
Tôi nói: 
cái ông này làm bồi cho Grapphơi ở Huế, ông Nguyễn Nguyễn Tuân gật gật: 
Grapphơi công Trung 
Tôi mới nghe ông 
Chờ đợi ngạc nhiên, nhưng Nguyễn Tuân chỉ ừ thế rồi nhìn quần nâu bạc của ông lão đồng chiêm  Ông lão mọi khi lặng lúc khách, dưng bỗng bật nói: 
ở Huế làm bồi, tôi kiêm chân bếp. Chả mỗi lần nhà pích ních, Bạch tôi phải các thứ, đâm thạo. Miếng giăm bông hun khói tôi cũng làm lấy được, khét lại khen ngon. Người Tây lắm cái ngược đời, còn Nam mình thì khôn ngoan, hay ngầm. Thế mới chết chứ. Tôi làm lương gấp rưỡi. Nấu nướng cho Tây chẳng khó như cao lâu Tàu. Hành phi thơm lừng, Tây mũi, thế khen buồng. Các ông ý xem, hèn nhất cái mặn muối, thế Tây phải muối trắng như bát hương nhà giữa bàn. Động một lại rắc muối, thế thì mất hết mùi  các nhà kén đến hàng chục loại nước mắm vẫn còn chưa bằng lòng kia 
Câu chuyện của ông lão quê mùa mỗi lúc một sang trọng phố phường, bắt đầu Huế lên Bạch đến khi Grapphơi hết hạn ở Đông Dương Pháp đem theo thằng bếp giỏi. Thế tôi phú đầm nhà tôi quê, bảo cho tôi kiếm cái vốn. Tôi xêlibạt năm bôông bêêng bên Tây. Các ông nói thực chứ ngủ với đầm chán  bắt phải đùa đêm, nhọc lắm. 
Thế ông lão hơn đứt chúng tôi rồi. Cao hứng, Nguyễn Tuân chốc lại hỏi một câu núi Bạch  chén rượu vào gốc cây sấu cạn lúc nào. Phong tục khách khứa ở những quán còm cõi chủ hàng hay đuổi khéo khách không uống thêm còn nhè, thế ông lão vẫn yên. Những câu chuyện của ông làm chúng tôi lẫn lộn gốc sấu, gốc  gốc cây sữa với những gốc thông bậc tảng boongalô trên Bạch  Tôi ngồi hớp những chuyện trên vùng núi nghỉ mát chuyện chơi bời bên Tây tôi chưa được biết đến bao giờ, chỉ nghe cũng như thuộc. Ông lão vẫn bóc hành. Bây giờ tôi mới ý bàn tay bồi bếp suốt đời  mỗi ngón như trái chuối mắn khác hẳn khổ người thấp  gày  Gia chuyên hành Cái hành già mới hăng, không như hành hoa, hành nhạt thếch. Rồi khách hàng cũng đâm nghiện hành khô theo chủ quán. Các ông hôm nay ngầu pín. dạo chú khách ngoài phố Huế đóng cửa món cháo ngầu pín, thỉnh thoảng ông xuống mua chui được mấy cái.  thịt tái dái trâu dái hồi này hiếm hẳn. Nghe nói mậu dịch thu mua, thì vào nhà máy thuộc  còn ngầu pín xuất khẩu Hồng Công. Lão hay khoe của  không bao giờ vui chén với khách. 
Lão chỉ nhìn người uống đợi được khen hành phi thơm sực mũi. Lão giữ đúng quy lát nhà bếp nhà bàn cái thú ở ngắm người thưởng thức Nguyễn Tuân bảo thế. Nhưng vẫn rôm chuyên Bạch bên Tây. Mỗi câu đối đáp như nói cho mình nghe. Lão cũng khoái nhớ chứ! Nhớ vui hay nhớ buồn, nào biết được với lão. lần tôi nói với Thanh Tịnh khi đọc những hồi ông viết thời làm nghề hướng dẫn lịch rằng ông nhớ lâu quá, Thanh Tịnh sáng tác một câu ngạn ngữ, nhớ lắm, khổ nhiều. tội cho những người nhớ lâu. 
Chúng tôi đưa một khách Lan ngồi gốc cây ở đấy. Nhà văn Dukôpsky lên mặt trận Điện Biên nhưng A.Covanepsky, nhà văn Lan này đến Việt Nam khi hoà bình lập lại. Ông nhà văn hình thù quái chuyên viết phóng đời sống loài vật. Covanepsky ở rừng châu Phi, qua suốt mùa trên ngọn sông Amagiôn ở năm trong vùng muỗi rừng đương khai hoang đồn điền chuối bên Braxin. Ông lặn lội hầu khắp rừng núi thế giới, chụp ảnh viết những con vật  Cơvanepsky bảy mươi lăm tuổi, thế bạn đọc ông nhiều nhất lại thanh thiếu niên. 
Ông đến làm khách của Nội cuối tháng chạp lại tết Nguyên Đán, mấy khi được cái tết truyền mùa đông ở một thành phố nhiệt đới, nhưng Cơvanepsky lại muốn đến xem mùa xuân tận nơi rừng thẳm muông thú hoang  Ông lên Lai Châu tỉnh  tết xoè Mường Lay trên các nhà sàn cũng không quyến nổi ông. Ông cưỡi bốn ngày ngựa lên Mường  Những địa danh Mường Thanh, Lũng  Mường  Mèo Vạc, ngay đối với người Việt Bắc cũng tận đâu đâu. 
Trời rét ngọt, gió cuốn dưới lòng đường lên như cắn vào mặt. Chúng tôi vác đến một chai rom Sanh Giam mua ở khách sạn Mêtrôpôn. Uống phê bít tất pha rượu hảo hạng Nhưng không lưu tâm phê hạt muồng với cái rượu ngon nhất nước Pháp ngồi ở chỗ này tưởng tượng đồng không mông quạnh cho ông nhà văn rừng quê ở châu trò chuyện. Ông kêu chán phòng  phòng ngủ khách sạn hôm ở Mường  Ông đòi đổi khách sạn Mêtrôpôn cho ông ở nhà sàn. Kiếm đâu của hiếm ở đây. 
Nhưng rồi vài hôm quen lại dần. Cây sáng kiến chơi Nguyễn Tuân nghĩ cách tối đưa khách ngã sáu. Vừa đẹp trong ý nghĩ chúng tôi. Cái lão nhà văn thế giới Cơvanepsky này thể được gợi hứng thú khác. Rằng ở giữa nơi chơ trông nghiêng qua mặt đường nhựa phẳng lặng bóng ngọn cây cao cao đằng  ánh đèn lốm đốm nhứ đêm mạc. Tôi cưỡi lạc qua mạc  vào Mông  Nhưng chưa được tới nơi nào như Mường Ông cười, một chiếc răng hổng. điều không nơi nào như Mường  ông vừa lại đưa tấm ảnh chụp ở sân huyện 
Cơvanepsky vịn vai một con gấu ngựa, gấu thật. Con gấu áng chừng hai tuổi cao bằng người. Hai chân sau đứng, một chân trước đặt lên vai  Một tay ông nhà văn, ông già tuyết Nôen trên đầu con gấu. 
Không phải gấu độn rơm của thằng thợ ảnh ở vườn hoa các nước châu  Gấu thật. Tôi chưa được thấy đâu nuôi gấu trong nhà. Đến bữa  gấu ngồi chầu gầm bàn, nhặt cơm vãi. nhất thế giới! 
Tôi không dám nói, làm ông cụt hứng giữa thành phố này người cũng nuôi gấu, mua bán gấu như chó con. lâu sau, tôi trông thấy con gấu Mường ở một trang họa báo Lan của một ông nghề chào hàng phụ tùng ô tô đem đến. Nguyễn Tuân vốn thích tranh phích Lan. Ông chào hàng mới quen này lại một ông Lan. Cũng chuyện thường ngày  cái ông chào hàng bỗng nhiên chúng tôi quen. Hôm  sân khấu ngoài trời Nhà hát Nhân dân diễn tuồng quảng tích Lương Sơn Trúc Anh Đài của một đoàn hát Quảng Tây sang. Chúng tôi xem, tình ngồi cạnh một người  Trong lúc đợi màn, ông mau miệng giới thiệu. Biết tiếng Pháp, tiếng Anh, Mariam Stvensky người của hãng sản xuất phụ tùng ô tô lịch chuyên chào hàng. Nghe đệm Mariam, biết một người Thái Lan. Ông nói lần đầu tôi đến Việt Nam. Lần thứ hai tôi xem nghệ thuật kịch Việt Nam. Nguyễn Tuân bảo tuồng Trung Quốc. Ông Stvensky nhất định rằng đây kịch hát Việt Nam. Hôm tôi được xem rồi. những người tốt bụng, nhưng tính ương bướng thế. Không thể lay chuyển được cái điều lão đinh ninh. 
Nhưng lão rất vui, nhận lời hôm sau lại gặp nhau tiếp tục tranh luận xem kịch hát của Trung Quốc hay của Việt Nam 
Gặp cái lão gàn không cười kiểu Saclô, Nguyễn Tuân thú  Chúng tôi hẹn Mariam đến nhà Buđa. Buđa ở phố Xuân Hương yên tĩnh, lại ở một mình, tha nói  Thực đơn: chai rượu vang của Nguyễn Tuân, lão kia đem đến rượu vốt Lan xúc xích hun khói đúng khẩu Nguyễn Tuân kết thúc bằng bát cháo ở ngã sáu dốc Hàng Kèn gần đấy. Buđa không biết lão Mariam, nhưng tôi đến đặt tiệc thế, Buđa nhận lời ngay. 
Tôi mới quen Buđa những ngày ở Thái Nguyên Nội, nhưng nghe Buđa khi còn trên Tuyên Quang. Làm việc nhà xuất bản Ngoại Văn, Buđa dịch tiếng Pháp mèn phiêu lưu Truyện Tây Bắc của tôi. Giáo một trường trung học Sài Gòn, Buđa trốn kháng chiến ở miền Đông rồi được lệnh vượt Trường Sơn bảy tháng ròng Việt Bắc năm làm việc ở đài phát thanh. Cuộc đời thật  anh chàng thì ngơ ngác hiền lành. Bạn gọi tắt chứ tên anh Gioóc Buđaren! Buđa cũng nghĩa ông phật, hợp với con người  những hàng binh Pháp, thằng  thằng Bình hay đóng các vai Tây trong các phim Chung một dòng sông chồng A Phủ những phim lòng của Xưởng phim truyện, bọn này ngày loăng quăng đạp lượn phố tán gái. Khối thằng  Buđa thèm lấy đành chịu. Anh chàng chỉ thạo sách  Một lần, Buđa thăm Điện Biên Phủ, gặp ở Tuần Giáo một gái Thái lai Tây. Buđa quá. Nhưng một buổi tối ngồi uống phê pha lặng. Chỉ say sưa khi Nội lại. câu chuyện tình ngậm miệng cũng qua nhiều năm rồi. 
Chai vang Pháp của Nguyễn Tuân đặt giữa bàn. Lịch  chủ nhà mua thêm hai chai Boócđô. Mặc dầu chỉ nửa cốc vang Buđa ứng mẩn ngứa khắp người không chịu được. Tây không uống được rượu. tổng kết lâu rằng uống vang với phó mát cách uống điển, ngon nhất. Ông bạn tình đổi thực đơn, khen mình nhận xét thế. Bởi cái ông Lan vui tính bán phụ tùng ô tô mang vốt đến với một bọc phó mát bánh gối. Ông này cũng không bợm rượu mấy. Thành thử, chỉ còn hai người chúng tôi không nhị. Cái vang Pháp sẫm sao chát sướng đến thế. 
Một Tây, một Lan khoái chí nâng cốc nhìn hai tôi cạn cốc như uống bia. Ông Lan nói 
Tôi nghe Dukôpsky nói chuyện Việt Nam trước khi sang đây. Một người Lan mặt trên chiến trường Điện Biên Phủ. Tuyệt vời. Còn con gấu chụp ảnh với một nhà văn đồng bào của tôi đây này, tôi tặng các bạn họa báo. Rồi lão lại giở chuyện hôm qua. 
Vâng, những tối kịch hát Việt Nam, hay lắm. Không thể thêm một câu nào khác với một người chỉ cho mình đúng. Nhưng Buđa ngơ ngẩn hỏi: 
Đoàn kịch hát Trung Quốc đương diễn ở nhà hát Nhân Dân? 
Không, đoàn nghệ thuật Việt Nam. Tôi đến Bắc Kinh, Trung Quốc hát khác. 
diễn viên Hồng Tuyến nổi tiếng. 
Đều Việt Nam. Tôi biết 
Câu chuyện đùa cợt dằng  miên man, buổi tối không hẹn nên. Mariam Stvensky bốn giờ sáng mai sang sân bay đây xếp 
Không sao, phải tranh luận cho đến được thật, thật chỉ một! 
Chốc chốc lại hura: nghệ thuật muôn năm. Ông Lan tôi đứng dạy nhảy, một tay giơ cái ảnh con gấu Mường Phụ tùng ô tô, phụ tùng ô tô cũng nghệ thuật. Buđa hào hứng: Cho tôi uống! Cho tôi uống! Rồi nằm gãi một tuần  không sao, không sao. 
Mariam tiếng Pháp giọng mũi, giơ cốc trịnh trọng: 
Hãy nghe tôi nói. Người bán phụ tùng không chào hàng đâu, nói triết học. Thứ nhất, chúc con người tiến tới bằng cái ô tô, nhân loại đến được thời trong người hỏng hóc phận nào thì thay phận  Thứ hai, bấy giờ ở ô tô thể của các bạn cái  cái hỏng hãy cho tôi biết. Hãng tôi gửi sang, tôi theo, tay lắp máy mới cho các bạn, máy liệt, máy hóc lại chạy ngay. Con người bằng cái ô tô, hơn cái ô tô. Hua hua Nhưng không bánh mata (*) 
(*Bánh Thái mỏng như bánh  người Thái với súp lạnh trong các dịp lớn) 
Cũng được. Đây một lời chúc hạnh phúc. 
Khuya rồi, chúng tôi mới ngã sáu. Không nhớ chốc nữa ông bán phụ tùng ô tô tương lai, bán phụ tùng người phải sang sân bay Gia Lâm. Hơi vang nhạt, người cười nhiều quá cũng đâm buồn, những cái bóng chúng tôi lẳng lặng. 
Phó mát làm bụng, không muốn cháo  lại, các bạn Tây không khoái chén súp đêm. Chúng tôi vào chõng phê bít tất của lão Làm như phong tục Nga, khi tiễn đưa, mọi người đặt tay lên đầu gối ngồi với nhau trong giây lát. 
Một bác xích khuya, ghếch cái sàn rên ken két lên  Bên gốc sấu bành  mảnh làm bàn, những mẩu  cái lõi cuộn chỉ dựa cây, dựa tường, mỗi người trầm ngâm nhìn đâu. cái lão phê nhà kia nữa, chắc làm một chén trước khi dọn hàng. Biết đâu ông lão này, bác Chữ cháo  những ông xích đầu hói râu rậm, các ngơ ngác vác luỹ tre trong làng đây, hỏi thì lão nào, lão nào cũng bồi bếp, cho tây đầm sao thì chúng phải thế đấy, lại sang đánh nhau bên Pháp, bên rốc thế chiến thứ nhất. cũng bôn tẩu sông bằng mây chúng tôi. Ông phê đương trời đất ở đâu. Thấy người nhố vào, hai cái đầu gối quần nâu lòng thòng đứng dậy. 
May quá, còn cái ngầu pín. 
Bác xích ngồi ngủ trên cái đệm  chọt tỉnh nói vào: 
Tôi, tôi, cho tôi. 
chứ bảo mấy ông Tây này dái thì các ông chết khiếp. 
Lão bếp già cười tủm, thành thạo: 
bảo xúc xích nhồi, thì cũng nuốt tất. 
Bác xích lại nài: cho tôi. Người mình thì phải dùng cái thẳng một lèo mới kiến hiệu được. Ông Chữ cho tôi bát cháo trắng, rồi thì tống vào đấy dái  dái  dái chó bao nhiêu cũng cân. 
Được được. cũng  Các chơi khuya thế? Ông này người nước nào trông giống quan công Grapphơi. Các dùng cái đen hay cái trắng? 
Lại vẫn quan công  quan công với phê hay rượu trắng, lẩn thẩn người đấy. 
Này bít tất, năm nay tuổi giời được bao nhiêu? 
Thưa ông, nhà cháu thất thập rưỡi. 
Thế thì cái thằng quan công của xuống chơi với giun lâu rồi. 
Ông phê bít tất nói một câu ngắn thôi, nhưng ý nghĩa thì địch được với câu triết của ông Lan sắp bán phụ tùng thể con người. 
Các cho. Chuyện chiêm bao 
Đêm thành phố trên ngã năm ngã sáu  Khách đến, khách  lủi thủi trong bóng tối, không báo  báo tường mọi chuyện đâu cũng theo người lại, mỗi người đem đến một chuyện. Những ông Lan Buđa ông Aki chẳng bao giờ gặp nữa, nhớ như hôm qua, như lão lúc nào cũng quan khâm Grapphơi. Vâng, nhớ lại thì dẫu vui xưa kia cũng nỗi buồn bây giờ. 
Shoisi Aki, tên Nguyễn Nghệ, cái người Nhật ở với chúng tôi suốt chín năm kháng chiến. Aki đến khi chúng tôi ở núi Thượng Yên, trong một làng dân tộc Dao giữa một cánh rừng rậm sông trên bến Bình 
Chưa bao giờ quan rúc vào một nơi hóc hiểm đến thế. Nguyễn Tuân ngại nơi này nhất. Đến Thượng Yên, trong cánh rừng ướt Nguyễn Tuân mới thực những cơn sốt rét hành  Trước, tiếng yên rừng, nhưng còn ở ngoài đồi chân Tam Đảo bên sông Thao xóm núi Yên  một quãng huyện Đại  Nội nhỏ của chúng tôi. Câu thơ ngao ngán Sớm nay khỏi u quốc của Xuân Diệu lưu niệm nơi này. Thế đến khi chui vào rừng sâu Thượng Yên u quái nhà thơ Xuân Diệu lại lặng  quen rồi, mặc dầu ở đấy, trong quan, nửa đêm anh Truật làm toán quê Thái Bình chết sốt rét tính. Nguyễn Tuân đâu  chỉ nằm giữa tre nứa u mươi hôm lại sốt, lại rên rẩm thấp khớp. Trần Mai Thiên, con trai Nam Cao, khi cháu sinh, chúng tôi đón được Mai Thiên, cháu gửi ở Đại Hoàng hậu địch chiến trường khu  cháu đương ở với chúng tôi. hôm, buổi Mai Thiên ngồi bóp chân cho bác Tuân. bếp Ban vác củi ngoài rừng qua, xuống bếp, lại lẩm bẩm: nhà giàu đứt tay. Mời ông vào rừng với tôi vài chuyến củi thì khỏi chân ngay thôi. Chẳng khi nào Nguyễn Tuân bớt nghiến ngả tôi cái chỗ mới của quan ở Thượng Yên. khi giận chém thớt. Tôi ở Tây Bắc  đem theo trong một cái sáo Mèo. Sáo Mèo như ống trúc cái lưỡi bằng đồng. Tôi không biết thổi, những chập tối trong rừng sâu hay lấy sáo rên lên độc một tiếng toè toè tôi nhớ tiếng sáo vắt vẻo núi cao trên những thung lũng ruộng bậc thang. 
Nguyễn Tuân bảo: 
Ông cất cho tôi nhờ. Nghe ông thổi sáo, tôi đau tai hơn đau chân thấp khớp. 
Tôi ở bên báo Cứu Quốc đổi công tác  được phân công tìm địa điểm mới. quan chuyển ở cây đường Giang trong xóm Động Móc chân núi sang đây. Nguyễn Tuân rỉa róc: Chỗ núi không kín lại phải chui sang rừng Thượng Yên. Theo thằng này rồi thì sốt rét, rồi bụng báng chết hết. thể nhiều người nghĩ như thế, nhưng không nói  Chỉ Nguyễn Tuân không dứt cẩm. giời  ông ở Chợ Tủm  ông nằm đất, ông rang hung  ông xơi thịt lợn không muối thối lên, ông uống rượu men cũng khỏi  ông còn thiết, còn nghĩ đến 
Bác Ngô Tất chén thịt lợn lửng bếp Ban kho riềng cạn khô vẫn tanh đến lộn mửa. Nguyễn Cung ngoài sông vào bắt châu chấu sống. Nguyễn Tuân lán ở xuống nhà bếp lững thững sau con rình bắt  con trăn gió nằm phơi mình ở bãi ven suối trên đám cải soong chúng tôi sắp xuống hái. Những cái thấm đâu với khi tôi ở suối Lửa trong vùng rừng Yên Thế Thượng Píc Cáy núi Phía Bioc làm báo Cứu Quốc Việt Bắc. Tôi hoá máu  khi nghe những lời thán. 
Đến Thượng Yên, Shoisi Aki sốt rét dòng  mặt trắng nhợt. Đặng Thai Mai chủ tịch ban Hành chính Kháng chiến Thanh Hoá gửi Aki cho chúng tôi Tokyo, Aki sang Đông Dương thực tập tốt nghiệp đại học kinh  Đương ở Vinh thì Nhật thua trận đầu hàng Đồng Minh. Aki trốn vào trong làng. Đặng Thai Mai nhắn: Aki biết tiếng Anh, thể dạy Aki tiếng Việt Aki dịch tiếng Anh. cũng gọi Shoisi Aki Nguyễn Nghệ, cái tên Nghệ niệm nơi Aki với kháng chiến Việt Nam. 
Lán chúng tôi ở làm việc bên bụi nứa rậm rạp góc đồi. Mỗi lán thành một tăng gia. Nuôi trồng đậu, rau muống, cải soong. Nguyễn Tuân, Aki với tôi Nguyễn Đình Nghi. Đôi khi Phan Khôi Đào Duy Anh, Phan Ngọc bên bến Ngọc sang. Nguyễn Đình Nghi tuổi nhất, chủ lực cuốc xới, làm chân trưởng tăng gia. 
Mấy năm ở rừng Thượng Yên nhớ lại tưởng như đâu một vài ngày. Bởi chỉ khi ngoài, công tác, chiến dịch, quang cảnh mọi việc mới đổi khác. Trở trong rừng, ngày ngày lại như thế. Dậy theo hiệu còi, tập thể dục, vác xẻng cuốc xách ống vầu nước tiểu xuống sườn đồi tăng gia rồi lên làm việc, đến giờ sang nhà bếp cơm, họp kiểm điểm cuối ngày, vào xóm người Dao dân vận, dạy học, làm sinh quét dọn nhà, chuồng trâu Aki nằm phủ phục trong màn, lồm cồm chui  Sáng sớm, mắt trong đám sương đặc quện. Hình như nằm ngủ, các đốt xương dính lại, bấy giờ duỗi chân tay đau Aki ngoài đầu nhà lúc nào. Chắc dứt cơn sốt. Mặt vuông bạnh quai hàm, khung xương người cao gầy rạc. Không phải Aki tập thể dục. Aki ngồi phệt trên mặt đất  Hai chân xếp bằng tròn, tay đặt trong lòng, mắt nhắm nghiền, mặc mọi người vung tay vung chân, vặn mình, nhảy nhót. Đến lúc nấy xuống vườn sườn đồi, Aki lẳng lặng đứng dậy, cầm ống nước đái, bước theo. Thỉnh thoảng Aki lại ngồi như thế. Chưa bao giờ tôi hỏi sao. 
Suốt ngày, Aki cắm cúi bên cái bàn tre trước giường nằm. Aki chỉ đứng dậy cạnh bụi nứa khi nghe tiếng khu trục Spitphai, kinh côbra ngỗng theo sông lên lướt qua. Aki dịch sang tiếng Anh các truyện anh hùng chiến của chúng tôi viết Nguyễn Quốc Trị, Giáp Văn Khương, kích Nguyễn Thị Chiên, lão nông Hoàng Hanh Bản thảo giấy ngổn ngang trên mặt dát giường nứa ngộ. 
Những hôm trời nắng, Aki ngồi lặng yên ngoài rừng. Mặt nhợt nhạt màu đau gan. Aki đăm đăm như ban sáng nhập thiền. Một lúc lâu lại vào ngồi trước bàn. Ngày nào cũng thế không nói một câu. Nếu không trông thấy Aki đọc sách, tưởng Aki không biết tiếng Việt. Nghe tiếng kêu quét quét, Aki nhỏm lên. Aki đuổi  Con mốc thếch như con thằn lằn bằng bắp chân hang hốc nào ban ngày đương rướn cong nghe ngóng. Cái chuồng của mỗi người đặt giữa sân trước mặt, tối lại khiêng vào trong nhà. Những khi con cáo, con rắn đến Aki cầm cái sào nứa đuổi. 
ở nhà bếp, Aki ngồi một góc, nhai hững  nhưng bao giờ cũng hết xuất cơm muối vừng. Không kem nước mắm, ống thịt kho, nhưng thỉnh thoảng, Aki tẩm một món đặc biệt: chuối tiêu thái từng khoanh mỏng vào bát, rồi đập quả trứng quấy lên. Món sống sít lốn không dám bắt chước. 
Thế rồi nghe đồn binh ở Điện Biên Phủ được giải thị Tuyên Quang. Chỉ mấy hôm không ven sông san sát một dọc những nếp nhà mái nứa. Thị mọi khi ban ngày vắng ngắt bỗng đông như hội. Bọn nặng thương ngày nào cũng được đưa xuống xuôi nơi trao trả dưới bến Việt Trì. Tây trắng Tây đen lêu đêu, ngất nghểu. Người đen chỉ còn thô hai con mắt trắng  Những binh gày yếu quá trước khi thả được giữ lại béo cho ngày. 
Quanh thị xem binh. Không còn những máy bay ngỗng, lên bom bắn. Người đông như mít tinh. Aki thị  trở đứng trước lán, nước mắt ràn rụa. Không biết khóc buồn hay khóc vui. Nhớ chín năm trước, khi chạy vào làng, bây giờ Aki bồi hồi sắp được trở  Aki dạy đàn piano. Đứa con gái, khi còn nhỏ. Nếu được bình yên, năm nay mười một tuổi. 
Thế rồi Nội. Mỗi tháng một chuyến tàu Nhật vào cảng đón những người Nhật lưu lạc còn sống sót ở Việt Nam thành phố mọi việc mới bận rộn. Một hôm, Aki đến chào mọi người, Aki sắp xuống Hải Phòng. Bấy giờ bỗng thấm thía cái cách. 
Chúng tôi đêm hôm ngã sáu. Lui hủi ánh đèn chai, đèn hoa  gánh cháo  chõng phê, rượu trắng, đậu nghệ, ngầu pín, lạc luộc như ngày trước đầu xóm các nhà hát ngoại ô hiu quạnh bên Thượng Cát, trong Bông Khâm Thiên bây giờ vẫn còn lác đác vài nhà tom chát không Nam. Loáng thoáng tiếng đàn tưng tửng, tiếng phách Nhưng chẳng hiểu sao, không phải phạm nội quy vào vùng mới giải phóng, chúng tôi chẳng còn háo hức thú chơi như năm xưa. chỉ lang thang tha thẩn các hàng quán phố đông, phố vắng, quanh các rạp Chuông Vàng, Kim Phụng, đương diễn các cải lương diễm huyền kèm cái kịch ngắn chống chẳng mảy may nhập với nhau. 
Tôi bảo ông lão ông này người Nhật. Ông kêu lên: giời  nước lắm thứ người quá. Lúc nghe ông Nhật sắp nước, ông quên thói tục dửng dưng của người hầu bàn, uống góp một chén với khách. Chúng tôi ngồi sưởi trước cửa sau nồi cháo cạn sôi sùng sục. quá nửa đêm. Gió lòng đường, sột soạt miếng lông trên lưng ông xích đầu quả gáo như lão quan tàu Tưởng thất thế vào giờ này đến làm chén rượu với bát cháo bụng rồi Hàng đón tàu chợ dưới Phòng lên. Lão phê bít tất nói vọng như khoe cho mọi người biết: 
Ông người Nhật? 
Bác cháo Chứ nhăn nhó ngước cặp mắt lông quặm kèm nhèm nhìn đám khách muộn. Chắc chẳng người nào người nào, nhưng bác gật  Nhật giô nay, giô nay. nhiên nhớ mấy chữ cóp nhặt chế giễu của người thành phố này mỗi thời biến động đều nên được bức tranh thế bằng chữ nghĩa, cũng vài câu: mét  măng giê hẩu sực, vài năm người Nhật đến lại thêm arigatô giôtônay Bác Chữ chắp tay, cung kính: Mời các ông ngồi'. Mấy chiếc ghế con được khớp lại thành bàn. Những mẩu củi trong vạc than được vét mặt đường làm đống lửa sưởi cho mấy ông khách sau cùng. Bác moi cái chai rót đều, lại bưng một chén vào lão Chẳng nói giấu chư  nhà vừa làm một chén rồi. Lâu lắm mới lại trông thấy ông giôtônay, xin hầu chư chén nữa. 
Gió sởn quanh gáy, không biết cơn lạnh thít người. Bác Chữ cất chai vào ngăn kéo lại lôi hai thanh tre mỗi hôm vừa đặt gánh, thằng con trai bác các phố quanh quanh chõ vào đầu ngõ sực tắc, sực tắc' cho mọi người biết cay hạp trúc sực tắc cháo đến. 
Thanh tre xuống mặt đường nhựa, thanh tre sực tắc thành cái phách. 
Nhà xin hầu cán một khổ. 
Hãy còn giăng gió gió giăng 
Đừng lắng thanh xuân bất tái 
Biết rằng hơn Nguyễn Tuân hứng chí cầm cái ống khói bếp ngón tay đánh trống chầu nhịp. Ông xích đầu quả gáo tưởng ngay, nhưng lại đương thiu thiu lúc cũng nhỏm dậy. Mỗi người một tâm ở cái ngã sáu đường đời này. Chẳng đoái hoài đến Aki ngồi yên, nước mắt chã. Aki khóc. Cũng không ý những câu ư ử rên bát nháo gió giăng của bác hàng cháo. lặng một lúc lâu. Nguyễn Tuân lưng Aki: 
Mai rồi, Tokyo đương đợi anh. Tôi chúc Aki một bài đường trường biệt Nội. 
Hãy giữ lâu được nỗi nhớ cái đêm đạm bạc này. 
Chiều chiều mượn ngựa ông Mượn kiệu chú lính đưa tôi Ngựa ô đến quán Lau 
Ngựa hồng đủng đỉnh sau Điền 
Không mấy câu dao Phú Yên Aki hiểu đến đâu. Tôi thì tôi bồi hồi nhớ xưa kia những khi họp mặt thanh niên hay truyền quốc ngữ nghe Trường Đình Thi giọng Bắc lại Phú người đàn ông lặn lội dắt cõng con vượt đèo kiếm miếng  Người đứng cất tiếng cũng hốc hác não như người tha hương kia. Mỗi khi uống buồn, Nguyễn Tuân thường bắt chước giọng Trường Đình Thi Phú  phải những câu ngơ ngẩn não lòng trong đêm lạnh giữa những con người trải mấy cuộc đời làm rơi nước mắt xuống đường thành phố như dòng sông miên man, nhớ nhà, mừng trở  không còn chan chứa biết đâu đâu như khi ở rừng Thượng Yên, khóc cũng chẳng  Nguyễn Tuân nhìn Aki. Nguyễn Tuân rút khăn tay chấm mắt câu Phú của con người còn ngổn ngang bao nhiêu hơn cái thằng Aki trở  Làm sao hiểu được những giọt nước mắt kia nỗi niềm 
(Về Tokyo, Shoisi Aki làm tổng thư đầu tiên của hội Nhật Việt hữu nghị. Hai năm sau, Aki lại sang Nội. Nguyễn Tuân gửi tặng con gái Aki đương học nhạc viện mấy thước lụa vân tím màu mận hậu. Chuyến  Aki bệnh gan mất). Hải Văn cho cậu con trai mới lên mười theo đến nhà hát ả đào Hàng Giấy. Thơ Mục, dịch: 
Mười năm tỉnh mộng châu Dương 
Hời thêm một tiếng phũ phàng ngày xanh Hải Văn, tác giả bài thơ tám chữ độc vận  năm Nguyễn Tuân tuyển tập viết tay trang đầu trả lời một người chị nhã ý hỏi thơ H nhớ Huế, xin chép hầu chị bài thơ độc vận 
Những dặm liễu bay hồn khách 
Nào thấy mành hoa thoáng bóng Buồm thuận gió xuôi vui mặt bạn 
Canh tàn rượu tỉnh giật mình Cầm tay dặn với câu chuyện Cuộc đời phóng túng nếp nhà quan các nội đại thần trị nhậm đất Sơn Tây, đậm, chồng lên ngày tháng đời con đời cháu bao giờ. Nhiều lần Nguyễn Tuân, Nguyên Hồng tôi thường lên Sơn. Chúng tôi ngồi bên hào thành, dưới cây sữa. Mặc Nguyên Hồng với 'cai ách bán hàng khuôn khổ người đẹp kiểu của ông  Tôi hỏi Nguyễn Tuân: Chữ người  Đỉnh non Tản tất vang bóng của ông đều phảng phất Sơn Tây, thế ông ả đào ở Đông Tác chỗ gần chốt Nghệ kia chưa?, Nguyễn Tuân tủm tỉm lặng yên. 
Truyện Vang bóng một thời, hình ảnh những ngày qua xưa. Vang bóng một thời Tây Nguyễn Tuân lúc nào cũng định viết, công trên trang Cùng một tác giả khi tập truyện ngắn Vang bóng một thời lần thứ nhất. Thời  thời Tây, mới thực Nguyễn Tuân, những nông nỗi, những vang bóng của Nguyễn Tuân. Cái này tôi phải viết Cái này ông phải viết Viết chứ! ở Tuỳ bút Tuỳ bút Một chuyến hay Chiếc đồng mắt cua, hay ở những tuỳ bút kháng chiến, những cái viết những cái chưa viết mới chỉ mành hoa thoáng bóng chứ chưa bao giờ Nguyễn Tuân thực viết. Tôi kém Nguyễn Tuân mười tuổi. Trước kia, tôi không quen Nguyễn Tuân. Quãng đầu thập bốn mươi, báo Nội Tân văn, báo Chủ Nhật mới của tôi mấy truyện ngắn: Nước lên, gái (Con ri), Bãi ô tô, Một đêm sáng giăng suông. Hình như Nguyên Hồng chỉ cho tôi biết Nguyễn Tuân đương lững thững bên kia đường  Những tiểu thuyết Thiếu quê hương đương từng trên tuần báo Nội Tân văn những truyện ngắn của Nguyễn Tuân đăng các báo Tiểu thuyết Thứ bảy, Tao đàn, Thời  Bạn đường cũng phần hơi hướng dấu vết trong chữ nghĩa bước đầu đời viết của tôi Ngọc Phan sách Nhà Văn Hiện Đại tôi nên chừng cái giọng khinh bạc học đòi  bên này Gươm thấy Nguyễn Tuân ngồi trong nhà hàng Hoàng Gia, cái quán rượu kiểu Pháp che cánh sáo kín vỉa  Nhà văn chơi chua khác đời. Khăn lướt  gấm trần, tay chống dọc chiếc quạt thước thay toong, chân bít tất dận giày mõm nhái Gia Định. Năm  Nguyễn Tuân cũng chỉ khoảng trên mươi đôi chút. Ngoài đường phố chẳng mặc kiểu cách khác thường thế, nếu không phải quan tri phủ, quan thương ngồi nhà, phủ gấm, đoạn, vừa ý vừa khoe chiếc bài ngà dây kim tuyến thấp thoáng trong ngực  Quán Tavec Royan này chỉ Tây lui tới. Bên trong, nhảy đầm, dàn nhạc. Nhạc Nguyễn Xuân Khoát vươn trên cái đại cầm cao ngang mặt người chơi, những tiếng nảy rên gầm  Nhưng những con người dạng này cũng chẳng làm khác mắt mấy cái thành phố không còn đìu hiu, vài năm nay nhốn nháo bọn dựa thế Nhật, đầu trọc trần, ống tay rộng vàng nhạt ghệt cao, lầm nhâng nháo. Chẳng đoán được, Nhật thật hay Nhật  Rồi thì tôi xem Nguyễn Tuân đóng vai người săn ở kịch Ngã của Đoàn Phú  Tôi thấy Nguyễn Tuân thoáng mấy giây một cái bóng người y khiêng cáng trong phim Cánh đồng của Đàm Quang Thiện. Cũng thấy chán. Nhưng đọc bút Một chuyên viết Hương Cảng thì bâng khuâng nhiều. Mấy lần ở cuộc họp mật, nghe Như Phong báo cáo thuyết phục Nguyễn Tuân vào Văn Hóa Cứu Quốc, chưa kết quả. Nguyễn Tuân bảo Như Phong : ở Nội này, đứa nào Việt Minh, đứa nào tờ rốt kít, đứa nào Đại Việt, Quốc dân đảng, đứa nào láo cách mệnh mồm khoác lác, đứa nào tiền mật thám, biết  Nghe nói tợn tạo trắng trợn, Như Phong mượn một quyển sách rrồi  Những cái biết của tôi Nguyễn Tuân hồi chỉ mang máng thế. Đem cái duyên đẹp mọi quàng cho Nguyễn Tuân thể chưa kín nghĩa, cũng không hẳn đúng. văn đời. người Nguyễn Tuân như điếu  từng chữ. người chỉ lướt một đoạn không chịu được cái giọng khụng khiệng, khệnh khạng. Triết câu văn Nguyễn Tuân không giống hoài sơn trong thang thuốc bắc, ghẻ một  lại thưởng phạt. Cái chơi của Nguyễn Tuân cũng thế. Với người này, không thể thiếu Nguyễn Tuân. Người kia thì không chịu đựng được hay, người người thì người phải người chứ. Nhớ lại năm gian hàng quà chợ Đồng Xuân còn cái dòng khăn nhung cánh phin nõn đeo chuỗi hạt cẩm thạch phơn phớt xanh hàng bún thang ngon tiếng. Chỉ một bát thang con bún  giọt cuống thơm một cách khó chịu lại không không được, cũng thể viết lên một cái  Nói bâng quơ, chẳng nhủ mình, chẳng cho người khác. Những cái phải viết, viết. Như những đêm tết, năm cùng tháng tận, lại lấy mấy cái đĩa hãng Pa thé mua được ở chợ Giời, nghe ả Đàm Mộng Hoàn Gió hỡi gió, phong trần chán Cánh chim bằng chín vạn những chờ mong Thế nào ông cũng lại nói: Cái hơi của Mộng Hoàn thì sang, nhưng không đẹp bằng giọng Chu. Phải viết, cái này phải viết thôi. Những năm sau, Nguyễn Tuân vẫn làm việc cho viết, khắc khoải viết, không viết bao nhiêu đây nữa, chính bởi hơi sức trong tâm  Phải đến Nguyễn Tuân viết thì cũng một vùng phố mới thành tên gọi, mới thành Phố Phái hai chữ của Nguyễn Tuân sáng tạo đặt tên cho tranh Bùi Xuân Phái. trong cuộc chơi, ông cửa hàng trưởng Bôđêga, chú nhà bàn, nhà bếp khách sạn Thống Nhất hay bác Chữ bán cháo ống thổi làm phách hát ả đào giọng chèo ở ngã sáu dốc Hàng Kèn, hay khi lên chơi nhà ông trên Nghĩa thì dẫu cho Nguyễn Tuân chưa quen, cũng không phải trùm trò, các chủ quán, chủ nhà đều trân trọng như ông mới chủ cuộc. Cái duyên xưa nay vẫn như một. Những năm trước cái dốc ngã sáu Hàng Kèn ban đêm thanh vắng lắm. Những cây sấu, cây sữa cũng chưa như mấy năm sau phải một trận bom đánh sập hai ngôi nhà mấy gốc thụ. dưới hai hàng cây hiu hắt khơi lại cảnh xưa  còn cái tường đắp dòng chữ măng nổi Phúc Đình cha, tên hiệu thuốc sốt rét nổi tiếng một thời. Nhớ Cây Thị Hàng Kèn đầu Lợi, cuối Hàng Giò nhiều hơn tên phố mới, đối với chúng tôi. Mấy hàng phở gánh quán cóc. Nơi đường chợ này không chè chén như trên ngõ Sầm Công, chim quay Tiểu Lạc Viên, phê phin  phê Hảo cũng không được với cơm tám Tân Việt, Việt Hương quanh chợ Hôm gần đấy. Dốc Cây Thị không còn cây thị, hàng quán chỉ rải rác buổi. Ngồi đây, đầu phố Hàm Long nhìn sang Văn  tưởng như lão Tàu Bay còn gánh phở bán buổi sớm. Cũng cạnh đấy, bên dãy nhà thời tạm chiếm Pháp đặt đài phát thanh Con Nhạn của quân viễn chinh, hồi Tiền Khởi Nghĩa, đội (ám sát) của Việt Minh bắn chết Thiên Nga, đặc của Nhật trong quán phê này. Nhưng không phải chỗ hàng phê của ông cắt tóc ở hợp tác chỗ ngã sáu mới  đêm  một tên lửa rơi gãy võng cái mái hiên. Những biến thiên của con người phố  chắp nối lại chỉ ngòi bút Nguyễn Tuân mới phát hiện cho người đọc thấy được những lăng cạnh gốc gác, như muôn vật trong trời đất, khác nhau lại dính líu với nhau. Những ngã năm, ngã  ngã bảy, người lại sinh đường cái mọi sinh hoạt, làm  đắp đổi, người hút thuốc lào thì người bán đóm, phường chợ thì người đóng đinh giày, ông bán hàng nước chè tươi, ông lão chữa giày dép với khách dừng chân. Phở Tàu Bay bây giờ ở Sài Gòn vài quán của các phòng nhất, phòng nhì con cháu ông Tàu Bay quá  cũng đôi chút phảng phất mùi phở Bắc, gánh phở ông Tàu Bay xưa cạnh dốc bên gốc cây thị đầu sân vào Văn không biết tại sao người qua đường lại đặt tên công Văn  cũng như chỉ tình một câu bông đùa cái lưỡi trai hơi dài khác thường của ông hàng sánh với chiếc phi công thành tên phở Tàu Bay, một hàng phở gánh buổi sáng. Thời  sáng, trưa, tối đều đặn cho người quà phở không phải dùng phở đến  Hiếm cửa hàng phở, hiệu phở, rặt phở gánh, chuyên phở nước. Phở hiệu xào ròn, xào mềm, tái lăn, sấm vang, bát phở bên đĩa mùi, húng cút rượu trắng. Phở gánh, món quà nhẹ. Ngủ trưa dậy, tối khuya trước khi ngủ. Không khai tâm chén rượu lúc phở bát. Thịt chín từng tảng, cũng chưa rạch ròi mấy chỗ nạm, gầu, hay nhừ. Trong cái bát chiết yêu loe miệng thắt đáy, nước dùng bốc khói trong như nước mưa nổi chút váng vàng, thơ mấy lát hành hoa, rau mùi. Làm bát nào, thịt thái bát  Đảo phở, bánh chồi lên quá, bánh chương, phải  Nhưng đạo phở của Nguyễn Tuân cách riêng. Trong lòng vỉa ngã sáu quang đãng khoảng mười giờ tối trở mới lập loè hàng quán. Những tối thứ bảy, đầu Hàng Đào xuống Tràng Thi, đến tận chợ Đuổi, mọi ngã ngã bảy đều bục, cắm  Các đoàn văn công nhảy xạp ràm rạp. Tiếng Trần Chất hát Chiếc khăn piêu đến đinh tai trong loa. Người xem chen chúc lúc mới vãn. Đội quân cảnh đeo băng bắt đầu tuần đêm thiết quân luật. Các gánh lục tào cháo phải hai giờ sáng mới hết hàng. quảy còn người gọi theo. Bình yên, chẳng nhớ thành phố hãy còn phải quản trị theo chế quân  Dọn hàng quá khuya thành  Khi hàng quà, những ngã văng vắng lại hiện mặt khác. Chốc chốc, thong thả qua một đạp lênh khênh, tiếng vòng nan hoa quay gió  Cái trâu Trung Quốc nặng như cùm được người vác chiến khu Thái Nguyên Việt Bắc  Gánh cháo bác Chữ dênh hẳn xuống mặt đường nhựa. Chiếc chậu nhôm đựng nước, cậu con trai thả chồng bát vào chậu rồi nhặt từng cái, khăn lau miết quanh miệng chiếc bát rếch của những khách hàng. Rồi bác Chữ thừ  Như còn tiếc đám múa xạp lúc nãy hay sao. Bác Chữ cầm chiếc ống nứa thổi pho pho vào cửa mới được cời, mẩu củi hồng rực. Rồi lại quay  ngồi lên củi, một tay đấm lưng, tay kia cái ống nứa giả điểm tiếng róc phách, chốc lại tom chát đánh nhịp xuống thành thùng bát, miệng ư ừ giọng mũi như rên : Nam nhi đứng ở trong trời đất Quyết chơi cho mùi đời cùng thông thái trời Sông khúc con người lúc quần nâu dày nang dưới ánh ngọn điện chao lắc trên dây giữa đường. Mặt nhăn nhó đăm đăm, chẳng biết đương phởn hay buồn nỗi hóng khách. Chốc lại cầm ống nứa thổi bếp, xong lại rền  Nam nhi đứng Tôi không trông thật mặt cái bác cháo Chữ ban ngày bao giờ. Như người với  nửa đêm đến rạng sáng thì lặn. Bác Chữ nhìn háy trước ánh lửa, mắt không viền vải tây điều tất cũng lông quặm. Dần dần người ngợm ở đâu lẩn thẩn  như tam cúc phải pháo với năm quân tốt hỉn. Gánh lục tào đến ghé cạnh. Cái ông chè đậu xanh lục tào thoạt hiện thật oai. Như đức Quan Ngài hồi tiền nhật còn ở kết nghĩa với ông cháo Lưu dưới gốc dâu cây sữa xoè tán tầng lọng vàng điềm sau làm vua. Lão râu đen dài, trán nhẵn hói bóng lên nửa đầu, khi chưa gặp thời thì quảy hàng thôi. Nhưng ngắm  chưa chắc lão bằng tuổi tôi băm lăm lúc  chỉ mới năm trước còn thói quen nuôi râu giả già trốn quân dịch, nhiều người mắt đảo như chớp, nhưng râu ria lõng thõng. chân tường nhà ông hàng phê bít tất. Cũng trông hình thù tưởng  phê pha vào nhôm, mảnh vải lọc thõng xuống như chiếc bít tất nâu. Ngọn đèn hoa lom đom giữa mặt chõng tre, ngổn ngang mấy cái ghế con đặt quanh. Khách ngồi xuống, trông lên mới thấy mặt ông hàng lom khom, bóng loáng nắng gió đồng chiêm. quần nâu non nhờ nhếch, dáng ngơ ngơ như đương lẩm nhẩm trả tiền, lỉnh mất. Nguyễn Tuân không thích cái phê hâm nóng đầu đường thế này. Nhưng vẫn thường ghé đạp dựng lên gốc cây  Không biết phải chỉ bởi thói quen xưa tối tối, tôi lại rước tôi đường!. Những đêm gió lùa rào rạt mặt nhựa, nhồi thêm thuốc vào tẩu, ngồi tránh vào bên gốc ghề Nguyễn không chịu được mùi hoa sữa, ghét lây cái cây. Chén phê sành nâu lồi lõm, khi chỉ nhấp một ngụm, rồi lạnh ngắt. Dường như ngại tôi thể ông náy không biết phê hạt muồng hay ngô rang. Nguyễn Tuân nói: Mặc mình. Cậu việc hồi tưởng. Ông anh nghĩ tôi đương nhắm phía một niệm đâu nên mới lai vãng tới đây, bởi biết tôi vốn cũng lạnh nhạt với phê. Vào quãng giữa thế này thành phố con người đều trải nhiều quãng đời chằng mắt xích với nhau. Tôi cũng như vậy. Tôi đến cái ngã năm, ngã sáu này không phải ngẫu nhiên. Mười năm trước, ven đằng kia, còn những toà biệt thự mọc lên giữa những bụi chuối tùm. Mặt trận lan đến đấy, tan hoang  Tôi làm phóng viên của báo Cứu Quốc thường qua lại đây, khi xuống tuyến phòng thủ phía chợ  hôm ngủ đêm lại trong ngôi nhà không chỗ chúng tôi đương ngồi, tiếng súng người núp ngã xuống bên mỗi gốc cây. Báo Thủ đăng tin chiến Nguyễn Thành bom càng lao vào tăng địch Thiền Cuông tới. Quả bom đầu tiên của quân giới tạo được tung ở chỗ kia đấy. Thành phố đương chức tìm đào hài cốt liệt người chết đường. Ban ngày, trên vỉa đặt hàng dãy những chiếc tiểu khói hương nghi ngút cái ngã sáu đường đời vẫn leo lét ngọn đèn con của lão phê ánh đèn chai lửa bếp thùng cháo bác Chữ. Mấy cái xích chốc lại lạch xạch lượn qua. Trông mặt người đạp cũng thể đoán được tông tích, mỗi người đều hằn nét mặt thời gian lịch hàng ngày của thành phố. lão râu xồm khuya uống rượu húp cháo rồi nằm vắt người trên đệm  sàn ngủ bên gốc cây. Đấy các ông chánh, ông vừa chạy Tây càn, vừa Việt Minh trả thù các vùng trắng ven nội vào đây. Đám hốt chết trốn vào thành, trẻ hơn lầm  thể lại công tác mật, không như mấy lão xích râu rậm kia. Nguyễn Tuân bảo: Cậu ý đường phố bên Bắc Kinh lúc gần sáng, những  lừa bánh cao lênh khênh, những lão đánh đầu hói như quả dưa hấu ngồi ngất ngưởng trên đống cải, vẫn oai phong chẳng khác Tưởng Giới Thạch, Uổng Tinh thất thế!'. Tôi bàn theo: Lão  lão lục tào này nhất định ngụy  lão phê bít tất, lão cháo dấm thế nhưng trông tay thoăn thoắt nhặt tiền, xếp tiền thế kia biết. Nguyễn Tuân hỏi: nhớ Két không? Tay Két trinh sát tiểu đoàn ngồi đây mình lại nhớ  Không hiểu sao. Khói thuốc trong tẩu phầm phập bốc xanh trắng lên. Thì cái đầu đường đêm hôm chẳng thú mấy chút, chính Nguyễn Tuân mới đương hồi tưởng mỗi cái cùng trông thấy, nhưng từng người lại ngờ khác nhau. Thế nào ở đây Nguyễn Tuân lại nhớ tới Két chiến dịch sông Thao mùa Chập tối  đội qua sông xuống bến đền Đông Cuông gần Mậu rồi hành quân suốt đêm vào hậu địch kịp chiều hôm sau đánh đồn Đại Bục. Tình  chúng tôi gặp lại Két ở Mậu Nguyễn Tuân quen Két của Trung đoàn Thủ  Chiến dịch  trung đội trưởng trinh sát Két sinh, nằm lại bên kia sông Thao. thực mộng đời Nguyễn Tuân. Làm thế nào được, chỉ cất được. Năm Nguyễn Tuân Hương Cảng làm tài màn bạc. Phim truyện Việt Nam, chủ Trung Quốc thuê một người ở Nội sang đóng. Tôi xem Cánh đồng ở rạp Hiệp Thành phố Hàng Bạc rạp chèo cải lương, thỉnh thoảng chiếu phim phong thần, kiếm hiệp bán một hào đồng hạng. Phim Cánh đồng đầu Ngô mình  Nguyễn Tuân đóng một vai phụ thể lôi người ngoài đường vào sắm vai cũng được, đấy người y mặc lui trắng, nâng đầu cáng thương, qua ống kính chớp nhoáng một hai giây. thế thôi, Nguyễn Tuân lặn lội sang Hương Cảng trong lúc năm hết tết đến. Cũng không phải chơi bời đua  Đám lốn đóng phim còn lục đục lừa nhau, chửi bới nhau các chủ phim tranh nhau đám phu đóng phim này làm thêm phim Trận phong tồi quá gửi nước tranh khách trước nhưng không người xem. Nguyễn Tuân ở trong đám phu đóng một phim. Cũng không cánh với  phô Phú lao gày rạc dâm đãng đến quái  chùm trò Đàm Quang Thiện Nguyễn Doãn Vượng, điểm mặt cũng không phải tri tri khiến Nguyễn Tuân phải đắm đuối bỗng dưng lênh đênh  cái thúc giục vẫn những cơn đói của mình. Không khó không  không biết  chỉ biết một mình. Nguyễn Tuân muốn đến Hương Cảng, nặng nhẹ nhàng, thế thôi. Trong đêm trừ tịch ở hòn đảo phồn hoa nhất châu hứng thú buồn với hồn cốt những trang bút Một chuyến  chỉ tâm giục giã nhiều. Một đời ước phương trời với một cung cách  Trong tiểu thuyết Thiếu quê hương, một chương mười mấy trang vùng than với những cảng Rơđông, cửa Điền Công, những cơn gió ngoài vịnh vào đen nhuyễn màu than trùm lên phố biển Hòn Gai. Hồi  Mộng Tuyết Đông trong Tiên chơi Nội. Hôm  Nguyễn Tuân tiễn ngoài Hàng  Nguyễn Tuân viết cuộc tiễn biệt trên báo Bạn Đường ở Thanh Hoá, cười tiên sinh Đông  tàu sắp chạy, vẫn cùng bạn lắc ngâm vịnh thù tạc suông không chén. Còn Mộng Tuyết thì lại khéo tưởng tượng như trông thấy con người hôm nào mới ở vùng gió than, bão than còn cuốn theo đến tận sân  Trên khuôn mặt cháy nắng của người hành, hai mũi cũng xám đen những than than. con gái làm thơ ở Phương Thành nhìn Nguyễn cảm động, bởi xưa kia ước thèm một hơi gió  khát thở một bầu không khí trời, nước lênh đênh hàng tháng trên biển rồi trên một bến  Trải qua khắp kinh tuyến, tuyến của địa cầu, tới chỗ bốn mùa tuyết rơi, băng đóng đến vùng mạc gió nắng lửa than, trèo tuyết núi Lạp Sơn lạnh cóng tắm nước sông Hằng, vượt biển Đại Tây dương, qua Lạp, rồi trên lưng lạc xem Kim Tháp rồi trở lại thưởng hoa anh đào trong một ngày hội ở Nhật Bản. Ngày thì lưu liên các vùng bãi biển ý Đại Lợi. Thu thì ngồi xem vàng rụng theo các pho tượng của Lúc Xem Bua. Bao nhiêu tiếng gọi của Cao Rộng Xăm thúc giục ảnh mãi lòng thích sống một cuộc đời bấp bênh nhiều dịch, biến đổi của thiếu  thiếu ngày còn thơ ý muốn tận chân trời. Thuyền khách sông Hương đêm thất tịch. Lạnh lùng trăng nước khúc nam cảm chung một mối tâm não ruột của khách Giang Châu (Trạnh niềm nhớ cảnh giang  bút  Phương Thành một ngày thu muộn của Mộng Tuyết). Cũng một nòi tình màng như Mộng Tuyết, chỉ rày ước mai  thật Nguyễn Tuân chưa đường quá Mông Dương đường nước chưa khỏi cửa Điền Công tới Móng Cái bao giờ. Phải đến hơn hai mươi năm sau viết trang sách vùng than, Nguyễn Tuân mới tới Hải Ninh lần đầu, cùng với Nguyên Hồng, Vạn Lịch tôi. Tưởng như khó tin, thật như thế. Thiên bút mênh mang sóng biển Cửa Đại kia, đọc thì nhận phải nhờ tác giả người nhà ở Cửa Đại, mới đến được. Ngày  Nguyễn Tuân viết một truyện ngắn đăng báo Tiểu thuyết Thứ bảy, trên  Tặng ông Ngọc Côn, nhà máy đèn Móng Cái. Khi này, Phạm Duy làm thợ phụ nhà máy điện nhờ ông Ngọc Côn (Phạm Duy: Hồi thời cách mạng, kháng chiến Californie, ông bạn làm nhà máy đèn Móng Cái ở phố chính Clamoocgăng cũng chưa lần nào gửi tiền tàu Nguyễn Tuân chơi thưởng thức cái hiu hắt nơi địa đầu. Hàng chữ tặng chỉ một ước. phải đến dịp nhờ của cán Vạn Lịch, mới được bãi Trà  xuống lái thán ngược sông Mang lên cầu Bắc Luân Móng Cái, đến Thán Pún bôn tẩu của chúng tôi công lệnh dấu đóng giấy đường cẩn thận. Cầu khó tính cũng tính riêng trong cái thích thú ham không được phương Đông còn cái chơi không  ngồi nhà ngắm tranh sơn thuỷ, nuôi muông thú  uốn cây, gẩy cái trúc rụng xuống thế giới nước nho nhỏ rêu nổi hòn cây bên hòn non ngôi chùa mái cong, chú tiều vác củi qua cầu. Cho thoả cái tưởng tượng thôi. Nguyễn Tuân ở người thứ nhất, không phải các ông ngồi rung đùi chơi trời đất thu nhỏ vào cái sành núi non  đôi khi chơi cây cảnh, một chút chắp nối  hờn dỗi, bực bội, nhớ thương không đâu gửi vào một nhánh địa lan cánh tím, một con chó canh cửa, một quả phật thủ, một hòn cuội suối, một chiếc gối mới đây được bưng một tiệm hút chợ Sài Gòn. Nguyễn Tuân chỉ thích  nhưng trong mọi sửa soạn còn lưỡng hơn  Mùa năm Nguyễn Tuân tôi theo tiểu đoàn Trung đoàn Thủ tiến quân vào chiến dịch tiêu diệt một chuỗi điểm hành lang sông Thao ngữ Tây Bắc, các đồn Đại Bục, Đại Phác, Khe Pịa, Ngòi Mác, Yên Sơn lên đến đồn tiểu khu Phố Ràng. Chuyến  tôi cùng Nguyễn Tuân được làm quen với Nguyễn chuyến đầu tiên. Tôi ghi lại: Nguyễn Tuân xắm nắm quanh cái đông nước bọc xanh của anh. Lần đầu tiên ở mặt trận, lâu với Nguyễn, tôi mới thấy quá nhiều đức tính của người lên đường. Khoẻ, vững, hành trang không thừa, cũng không thiếu một cái  Trên lưng, gọn gàng chiếc Nhật. Một sợi dây nhỏ cũng chỗ rồi dùng đến sợi dây. Cuối cùng, mọi thứ giấy thể liễu của riêng mình đều phải lại căn  không được đem theo vào vùng địch. Chỉ một cuốn nhỏ, cái mưa, vào vừa phải. Một bao cơm nắm, thêm cái thắt lưng lương khô cuốn chéo ngang mình. Đầy đông nước, Nguyễn Tuân cẩn thận buộc ghì vào thắt lưng cho khi bước xóc (Ngược sông Thao, phóng  Nhà xuất bản Cứu Quốc Trong nghề nghề, chứ sao, cẩn thận thành thói quen cầu đến đam  Sửa soạn cũng khai thác thưởng thức được chu đáo. Không phải đứng đắn khôi hài như nhạc Nguyễn Xuân Khoát trường lục quân bên Vân Nam  anh Khoát dạy tôi thuật đường giữ được dai sức của Bát quân. Nhanh mười bước lại thong thả bước, thế ngày chân không biết mỏi. Cẩn thận, mọi thứ trên mình trong đều gọi thành con  như thảy đạc mười lăm thứ. Sáng  trước khi đếm chỉ mười bốn. Thế còn thiếu một. thật buồn cười, nhưng nếu cười, anh Khoát không bằng lòng. Mọi cẩn thận của Nguyễn Tuân thiết thực hơn, nhưng không thành con như trên. Ngòi bút chì gài trên túi  ngồi đọc cũng ghi lên sách. Không biết đến thế nào cái hơn, chứ bút chì trên giấy thì không bao giờ phai. Một tiệp bìa cứng với cái bút chì. Lắm lúc thấy ông bạn đường chịu khó đến vậy, mình vừa vừa thích vừa ngán ngẩm cho những khó nhọc của nghề không biết thế nào cùng. cho việc yêu biết hưởng thụ  Mải quên ngày tháng, nhưng tính đếm sửa soạn cho mải thì phải nhớ từng  Cái phóng khoáng của ông không lẫn với buông tuồng, cẩu thả. chuẩn mẩn của con người muốn khi chết  được thuộc làm cái cũng khá khác thường. Năm Nguyễn Tuân lên Giang khánh thành đường Bắc Quang Hoàng Phì. Hoà bình thảnh thơi rồi, nhưng vẫn lại rừng, lại đeo cái Nhật với những sợi dây buộc màn, không quên chiếc đông chiến dịch sông Thao hơn mười năm trước. Giữa đám các thứ lỉnh kỉnh, một xếp giấy bản lau chén bát, một quyển sách đang đọc mấy thẻ hương mua thửa ở hàng quen cửa chợ Đồng Xuân. Khánh thành đường mới trên rừng thì nhà khách cũng mấy cái lán cắm ven đường. Hương chống  chống muỗi đây. Hương chống muỗi, chứ Nguyễn Tuân mùi tỏi không chịu được mùi thơm ở các thứ hương ấn độ thoang thoảng rờn rợn như lẩn quất trong nhà. Quả nhiên những nơi ngả lưng chiến ở Hoàng Phì khách nghỉ đêm ở các lán dân công, nền đất phên vách mới được sửa sang lại đôi chút. Tối đến, mùi hương ở lán ông khách văn ngào ngạt   thư huyện Đồng Văn hỏi nhỏ tôi: cúng  Làm thế nào cắt nghĩa cho ông bạn người Mông này hiểu cho cái thú chơi sưởi mùi hương như thế. Mới như hôm qua, năm trước lần đầu Nội. Nhiêu khê quá, liên vận Đồng Văn xuống Giang, lại chuyển ô tô khác Phú Thọ đấy, lên tàu hoả. Đoàn tàu xuôi đến Hàng  vẫn ngồi thản nhiên ngắm phố phường, đường  nhà cửa ngoài cửa toa thấy mãi chưa tới Nội. Khi tàu lên đến Bắc Giang mới hỏi  Tôi bảo Không phải bác cúng  Bác đốt hương cho như ngồi sưởi lửa ở trên quê, lại chết được muỗi. Mùi hương sưởi thơm cũng như khói củi thông  lần, Nội, đến chơi uống rượu nhà Nguyễn Tuân. Tôi nhắc lại chuyện hương sưởi ở Hoàng Phì. trả lời: Bây giờ nói thế thì mình hiểu ngay. Hồi  không tin câu cắt nghĩa của tôi. những việc Nhưng thôi, lại trở chiến dịch sông Thao mùa Nguyễn Tuân gặp lại Két người chiến trinh sát Nguyễn Tuân vừa hỏi tôi nhớ không, lúc nửa đêm giữa cái ngã sáu bên gốc cây sữa, cây này. Lần đầu tiên, quân chủ lực trận đánh phối hợp lớn, mặt trận dài suốt bên kia sông Hồng ở Yên Bái vắt sang sông Chảy, lên Lào Cai. Chúng tôi theo tiểu đoàn đơn chủ công của Trung đoàn, Nguyễn Tuân bỗng gặp lại Két, không ngờ, khi qua sông. Chập tối, tập kết ở Mậu Các chiến quần đen như chúng tôi. đội được phát như thế nào thì mặc nấy, nâu, đen, khi nhuộm cơi, nhuộm pin xanh sẫm, thâm xịt. chiều, người ngồi đen ngòm sân đền Đông Cuông. Trung đội trưởng Két trong đám chiến  người hầu bàn nhà hàng Thuỷ năm trước, bây giờ trung đội trưởng trinh sát trông thấy cái ông nhà văn hay uống uýt  quăng trô xếch ở Thuỷ lúc chặp tối sao ông lại lên tận đây thế này. đội vải xám, mặt lành lạnh như phái viên cấp trên xuống. Két đến trước mặt Nguyễn Tuân: Ông Nguyễn Tuân giơ cái gậy tre, nắm tay Két Anh Két! Đồng chí Két! Tôi cũng sang sông đêm nay. Đồng chí ở Vâng Chỉ một thoáng, mọi người hối sửa soạn. Suốt chặng đường vào sâu trong kia, Nguyễn Tuân mong gặp lại Két. Như còn bao nhiêu chuyện máy năm qua chưa nói hết. Suốt đêm  mịt bóng sương, hơi nước lầy lội, hầm hập. Liên tiếp, từng chiếc thúng, chiếc tam bản của các vạn chài mấy tỉnh Vĩnh Yên, Phú Thọ lên Yên Bái đưa đội qua sông. suốt đến sắp sáng, qua mấy làng gần đồn Đại Bục, trông lên quả đồi đồn Tây đây rồi tiểu đoàn với các đơn trực thuộc vẫn loanh quanh nhố dưới ruộng chưa tìm nơi quân. kích địa phương dẫn lạc đường! Chúng tôi lõm bõm trên những cánh đồng nước. Sau lưng, anh nuôi quảy nồi chảo vào nhau lông chông, như nhạc ngựa đồn Tây đuổi. Ban chính trị trung đoàn nhạc Lương Ngọc Trác hai người Pháp hàng binh thu được trong trận tiểu đoàn luồn sâu tập kích đồn Giang ở chỗ Phùng cửa sông Hát. Hai lính Pháp lái vận tải chạy giữa đồng. Bây giờ làm công tác địch vận. trận, mỗi đeo một cái loa giấy bìa các tông dài ngoằng như chiếc sừng trâu. Mấy hôm trước đóng quân tập kết ở bàn đạp. Mỗi ngày lợn, các cậu được anh thương tẩm thêm cho miếng gan, quả tim ngoài xuất  Hành quân ban ngày Phú Thọ qua dọc sông lên, dưới mưa rào vẫn  Hai người Pháp gày nhẳng, tóp lại, cao lêu đêu, tóc ướt bết trán, vai nhô lên, cung cúc như con chạy mưa. Nhưng rồi tất cũng lên được một quả đồi nứa tùm, trước khi trời rạng. Vừa tới lưng dốc ran tiếng súng dưới ruộng. Tiếng lúc sáng bạch nghe toác toác như cháy rừng nứa. người làng làm đồng sớm thấy nhiều vết chân dẫm nát lúa mới cấy. quá, bẩm chánh tổng, chánh tổng lên báo đồn. Quan đồn đoán đêm qua kích  Sắp đến ngày tháng niệm của Việt Minh. Đồn cho một tiểu đội lính Thái sục các đồi. Bọn lính Thái với người cai Tây cởi trần, xách súng, bắn vào bụi rậm rồi nhau xông lên. Thế nào chúng lại lên đúng đồi ban chỉ huy tiểu đoàn ban chỉ huy Mặt trận. Tiểu đoàn trưởng Lăng cho hai tiểu đội xuống chặn. Lệnh: Tuyệt đối không hoả lực mạnh, chỉ được bắn súng trường, phát một. Nếu giáp  đánh dao găm. Chúng tôi ngồi xổm cạnh bụi tre đỉnh đồi. Ngổn ngang gồng gánh, những càng chân SKG súng không giật, từng phận súng cối chưa lắp những đùm trong gói từng chồng truyền đơn tiếng Pháp, tiếng Thái. Hai người pháp địch vận mắt xanh nhờ đứng chơ như hai cái cột. Giữa lặng thấp thỏm, không biết bao nhiêu con người núp trong  trong bóng những quả đồi thể sắp tung trong ánh nắng. Nguyễn Tuân chống hai tay lên chiếc gậy tre, lom khom nhìn xuống đất. Tôi ngồi không yên chỗ, lại nhấp nhỏm đứng. Quái đản, Tây sắp đánh lên đây lại hai thằng Tây cạnh mình thế này! Đại đoàn phó Cao Văn Khánh chỉ huy phó chiến dịch đến bên, nói nho nhỏ, trấn chúng tôi: Đạn không bao giờ dính tôi! Các anh ngồi yên đây, không phải  Câu nói nửa đùa nửa thật cái mệnh con người. Nguyễn Tuân gặp Cao Văn Khánh trong chuyến Nam Trung giữa năm Cũng năm tôi vào mặt trận phía Nam cùng Cao Văn Khánh Thu Sơn làm một chuyến ngựa Tuy Hoà qua Củng Sơn lên tiền tuyến Cheo Reo. biết nhau câu nói thân mật của con người trải trận mạc tác động tâm  Tôi cảm thấy thánh thơi hơn, không hút vào lặng ghê rợn. Chỉ còn thấy hai người hàng binh Pháp loay hoay cạnh bụi tre. cũng biết chớ loanh quanh lại. Chiếc loa giấy khoác bên nách chốc chốc lại đổi bên lắc một cái. Những con ruồi vàng bụng mọng máu thô ở ống chân lông lăn xuống. Ruồi vàng, chó, gió Than Uyên Bỗng súng lên một chặp dưới lưng đồi rồi lại tắt ngay. Trong lặng, liên lạc lên báo tiếp cận đâm chết một thằng. Tiếng  đấy chúng bắn chặn khiêng xác thằng chết  Rồi thế đến quá trưa. Vẫn quạnh như (sau mới biết trong đồn vẫn đoán sắp đến ngày niệm sinh nhật Chí Minh, kích đến quấy). Đồn Tây lệnh phòng thủ canh gác nghiêm ngặt hơn. Trèo lên cây đồi bên này, tôi trông những người vác hòm đạn vào cốt như kiến tha mồi. Chúng tôi bữa cho chắc  cơm nắm, thịt rang, các bếp chuẩn chiều qua. Mặt trời ngả vàng khè trong làn sương các khe núi dâng lên. Năm giờ chiều, giờ này máy bay dưới xuôi không lên nữa. Một tiếng  vang bốn phía. Đại bác thẳng xanh bên cốt. Nhưng chỉ đoàng đoàng được vài quả, nền đặt pháo của lún, pháo câm. Một khẩu súng, ngay phát đầu văng chốt đuôi, suýt chết thằng Tây địch vận ngồi đằng sau. Nhưng các khẩu cối thì nhả đạn đều đều, tiếng rền liên tiếp. Lương Ngọc Trác ngồi trên cây nhìn sang phía bên trái, kêu lên: Bên Đại Phác súng rồi. binh xông lên đồn, lúc trời tối hẳn. Khoảng gần tám giờ tối chúng tôi vào được sân đồn Đại Bục, cái chỗ lúc trưa trông sang thấy lính Tây, lính Thái trần trùng trục vác hòm đạn. Bóng tối khói mịt. rào dây thép gai tan tác. Thằng đồn Tây mặc váy giả làm đàn Thái chết dưới chân một luỹ đất. Nhưng trên cái cốt cao cắm tam tài giữa sân, đạn vẫn xuống. Những mũi xung kích chiến cầm mác dạt được vào núp ngay bên tường cốt, chặn bọn trên chòi thoát xuống. Chúng tôi vào làng cạnh cổng đồn đương đùng đùng cháy. Không biết lửa kích chiếm làng đốt hay đạn trên cốt bắn xuống. Chiếm được đồn rồi khắp nơi loạn  Cái trống nhà chánh tổng treo đầu hồi ngoài sàn không biết khiêng vứt lăn lóc đấy. Một đám vác xác người chạy qua. Nguyễn Tuân, quần đen như hung thần hiện lên, tay cầm dùi trống, mấy chiến quay ngược nện báng súng vào mặt trống. đám người đánh trống ngũ liên thúc trận cốt cuối cùng lừng lững trước mặt. Mấy tên lính Thái gan vẫn dai dẳng bắn xuống phát một. Nhiều chiến đạn tỉa chết. Một tiêm kích bắc thang trèo lên thả lựu đạn vào châu mai. lặng hết trong cất. hơn tám giờ tối. Những cái đầu lâu được ném trên cốt xuống tấm ảnh đồn Đại Bục trong pho Quân tiên phong, giữa hàng quân hai chỗ chấm trắng trên đầu gậy. Đấy vết hai thủ cấp hai thằng trên cất thủ. Nửa đêm, ban chỉ huy lên một cái nhà sàn còn sót lại trong xóm xung quanh vẫn cháy rực. Chiếc dùi trống thò một đầu trên Nguyễn Tuân. Cạnh bếp, một thùng rượu vang bằng cái vại sành bên gốc cau toang một mặt ván. Tiểu đoàn trưởng Lăng, mới chiều hôm qua ở bên kia sông, mặt mắt còn phẳng phiu, bây giờ hàng râu quai nón trổ đen ngòm. Tiểu đoàn trưởng giơ bát rượu vang: Đúng hẹn với các anh nhé. Chúng vào uống rượu vang giữa đồn Đại Bục. Nào, các anh? Mời ông Nguyễn? Một lúc, Nguyễn tôi nâng hai bát trước mặt, nhưng không mừng đụng cốc. Chúng tôi vừa được tin Két, Két ngã xuống ngoài cốt. Chúng tôi uống lặng viếng hương hồn người bồi bàn chiến trinh sát trung đội trưởng Két. Mấy hôm sau chiến dịch chuyển sang sông Chảy, Nguyễn Tuân vẫn ở lại với Tôi theo đội trang tuyên truyền lên các làng Mán Sừng trên rặng núi Voi rồi xuống với Trần Đăng lên mặt trận Phố Ràng. Bao nhiêu lâu rồi, chúng tôi vẫn thường dịp thăm hỏi tiểu đoàn nuôi. Trú quân ở Kép  Lai Hoà Lạc. Luyện quân ở Định Hóa, lửa trại đêm Nội giữa rừng. Chiến dịch giải phóng Tây Bắc Lại mới năm trước, cuộc tiễn đưa đơn tiến vào đánh bao vây Khe Sanh. Lần lên với đơn đóng quân trên Hoà Lạc ở Sơn Tây, thoắt đấy mươi năm qua, đoàn người chiến dịch sông Thao bấy giờ còn lại mỗi một đội Sửu thợ rèn Cầu Dền, nay chính trị viên trung đoàn. Cái tình với chiến với trung đoàn Thủ của Nguyễn Tuân tuyệt nhiên không phải ngẫu nhiên. thói quen đến nơi đến chốn, chăm chút nghĩa của một niệm. Người con trai lớn của Nguyễn Tuân một trong những cán chỉ huy đầu tiên của đơn sáu mươi ngày đêm chiến đấu trong lòng Nội ở Liên khu khi, chơi với Nguyễn Tuân Xuân Trường, người con trai bây giờ một tướng lĩnh trong quân đội. Chúng tôi quê Nguyễn Huy Tưởng ở Dục  cái đạp thong dong sang Đông Anh. Thời Hải Văn dắt con vào nhà ả đào Hàng Giấy, đến thời bác Nguyễn, khác không khác, cái tình vẫn một cha con  Cũng như khi gặp lại Két trên bến Mậu Ông khách nhớ vẫn thường khai bằng rượu mạnh. Hai người cũng vào Đại Bục nhưng không bao giờ còn gặp lại người nhà bàn nữa. Mỗi khi ngồi trông sóng lăn tăn lẫn bóng liễu, bóng chiều, bóng bia hơi sáng đèn quanh chân cột sàn nhà Thuỷ  lại nhớ. Thế thật, những gắn xưa sau. Vui chuyện, Nguyễn Tuân hay nói một câu, một câu nói nói lại: Phải viết chuyện rồi phải viết. Những từng trải niệm đời thúc giục, viết đấy, nhưng chưa được mấy. Mỗi ngày qua trở thành một thấm thía, khi chợt nhớ, đêm nay ngồi quán cóc ông lão lại nhớ người hầu bàn nhà Thuỷ xưa kia. Những cái thích vui thực của Nguyễn Tuân không chỉ dãi miếng miếng uống sang trọng, phải hợp khẩu  ngon theo ý mình. muối vừng, hộp nước mắm chưng, cái gác măng dê trữ trên  thời chiến thời bình, vẫn thế. Nguyễn Tuân sành tính tuyệt nhiên không  Nắng quá, nhắm rượu mướp đắng giải nhiệt, nhưng không xơi mướp đắng mắm tôm như người  Không bao giờ đụng đến mắm tôm chợ. tinh đến thế, lại tỏi, mùi tỏi. Tôi vừa đến, mới ngồi hỏi: phải cậu vừa tỏi? Nếu tôi ừ chắc Nguyễn Tuân bảo tôi đâu mai hãy trở lại. Tôi đáp: Không phải. Cái mũi thính bớt khó tính với tôi, nhưng lại lẩm bẩm: ở nhà dưới lùa lên? mùi tỏi, ông voi đùng con kiến. Cũng  cái bình thường. Bài bút Phở đưa tác giả vào hàng những tay cực thạo món quà này. biết Nguyễn Tuân chỉ một thứ phở, phở chín, phở thịt chín. Không đụng đũa vào bất thứ phở nào khác. Thịt chín, nạm hay  bánh vừa phải không nẫu vồng lên, không thái săn thái máy như Sài Gòn Nguyễn Tuân gọi đùa vằn thắn phở. Xúc bánh xong, thái thịt lồi bày lên rắc hành hoa hạt tiêu không  mặc thích cay. Ông nào phở xào, tái sách, tái dúng hay tái lăn, sốt vang lại đập quả trứng, thêm một cục mọc thịt lợn, một miếng giò lụa, hay phở thịt  thịt ngỗng, thịt chó rựa mận, thì tùy. Tôi không phở tẩm  Lùa thật nhanh, thật nóng, lên hết chất phở, thú nhất. Không hành tây, mùi tầu, húng chó, không thêm nước mắm, dấm  tương  không váng, không chính, cốt thưởng thức cái tinh tuý của nước dùng xương. Tập Băm Sáu phố phường của Thạch Lam khen cái ngon của một hàng phở gánh cạnh cây hương trong sân nhà thương Phủ Doãn, bát phở mấy giọt cuống. thành phố chỉ một hàng phở cuống  Nguyễn Tuân thường cười: cái nước chè tươi nóng bỏng môi, cái bánh đậu xanh ngọt xít  lại đến phở cuống, cái thích của anh nghiện vừa buông dọc tẩu xuống ngon hay không ngon cũng đáng viết cho nhẽ. Khoảng những năm đôi lần Nguyễn Tuân còn phở gánh ở tầng trệt nhà Địa Ngân hàng, chỗ quán rượu Hoàng Gia  Hàng phở này những năm thành phố còn chiếm. Rồi đến dạo quà phở thành cơm phở, người thành phở phở lấy  thì Nguyễn thôi phở. Bút Phở cũng vang bóng một niệm thôi. Nguyễn Tuân nhiều cái không thật bất ngờ. Nguyễn chưa bao giờ cưỡi ngựa, không biết ngồi ngựa. Đạo diễn Phạm Văn Khoa làm phim Chị Dậu, Nguyễn Tuân đóng vai chánh tổng cưỡi ngựa đốc thuế. Chủ nhiệm phim thuê ngựa, phải thuê người chủ ngựa đóng vai dõng đứng giữ cương cho ông chánh tổng ngồi trên yên, chưa đến nửa phút. Nguyễn Tuân chỉ chơi biển, không tắm biển. hiểu: Nguyễn Tuân không biết bơi, bơi chó hai chân đạp tầm phòng. Đọc đảo của Nguyễn Khải hành trình Nguyên Khải vượt biển đảo Cồn  Nguyễn Tuân khoái riêng cái anh nhà văn trẻ này ngồi thuyền Cồn dưới bom tàu chiến địch quần xung quanh không biết bơi, nhát nước chẳng khác Nguyễn Tuân. Nguyễn Tuân chẳng thiết cái quán bát nháo của ông lão Nhưng đến đây một hội nhớ. Tách phê bít tất hay chén rượu nhạt, cũng không quan tâm, chỉ bởi đem lại được cái Nguyễn Tuân kéo mẩu ghế ngồi. Dáng ông lão gày gày, quần nâu non còm cõi, lom đom. Nguyễn Tuân nhớ những cái khác. Mỗi đêm ngã sáu, từng người lại tìm những niệm của mình. Những năm chưa mấy quán phê, quán nước bán kèm nước trắng. Tôi không được biết Nguyễn Tuân thời xưa kênh kiệu tàn nhẫn thế nào, chỉ thấy bây giờ cũng chịu khó chơi tạp, chỉ điều ngồi đối diện đấy, nhưng không nhìn mặt  Cái khẩu của nhà văn này thì khỏi nói. Tao chết, nhớ chôn theo với tao một thằng phê bình, bịa lại thế, nhưng giá ở dưới  thằng phê bình chẳng may nào chôn sống, lại mời ông uống rượu rồi chơi đảo Cát Hải thì chắc ông cười xoà, làm lành ngay. Vẫn cái khó khăn hay cái dãi chỉ mình. thích thì cầm lấy, một quyển sách mượn không bao giờ trả, một nhánh hoa địa lan cắt thẳng ở chậu vừa hỏi chủ nhân vừa cắt Ông mới đổi mặt hàng. cái rượu hay lắm. Trước cái chõng, ngọn đèn hoa nhoè nhoẹt. Cũng không ý những bày biện mới, lạc rang lại kẹo xanh nhờn nhợt, quà tiền trẻ con. Ông lão đương  lẩn mẩn bóc hành khô. hành kêu tanh tách như bật ngón tay. Cái chảo bắc ngay cạnh. Đậu nghệ chấm muối hay đậu rán, những mặt hàng mới. Thêm mấy cái ghế lõi giấy cuộn chỉ nhà máy sợi bên gốc cây xây vuông viền quanh thành cái bàn. Bập bênh như chiếc ghế ngất ngưỡng trước quầy rượu, cũng hay hay. Tôi nói: cái ông này làm bồi cho Grapphơi ở Huế, ông Nguyễn Nguyễn Tuân gật gật: Grapphơi công Trung Tôi mới nghe ông  Chờ đợi ngạc nhiên, nhưng Nguyễn Tuân chỉ ừ thế rồi nhìn quần nâu bạc của ông lão đồng chiêm  Ông lão mọi khi lặng lúc khách, dưng bỗng bật nói: ở Huế làm bồi, tôi kiêm chân bếp. Chả mỗi lần nhà pích ních, Bạch tôi phải các thứ, đâm thạo. Miếng giăm bông hun khói tôi cũng làm lấy được, khét lại khen ngon. Người Tây lắm cái ngược đời, còn Nam mình thì khôn ngoan, hay ngầm. Thế mới chết chứ. Tôi làm lương gấp rưỡi. Nấu nướng cho Tây chẳng khó như cao lâu Tàu. Hành phi thơm lừng, Tây mũi, thế khen buồng. Các ông ý xem, hèn nhất cái mặn muối, thế Tây phải muối trắng như bát hương nhà giữa bàn. Động một lại rắc muối, thế thì mất hết mùi  các nhà kén đến hàng chục loại nước mắm vẫn còn chưa bằng lòng kia  Câu chuyện của ông lão quê mùa mỗi lúc một sang trọng phố phường, bắt đầu Huế lên Bạch đến khi Grapphơi hết hạn ở Đông Dương Pháp đem theo thằng bếp giỏi. Thế tôi phú đầm nhà tôi quê, bảo cho tôi kiếm cái vốn. Tôi xêlibạt năm bôông bêêng bên Tây. Các ông nói thực chứ ngủ với đầm chán  bắt phải đùa đêm, nhọc lắm. Thế ông lão hơn đứt chúng tôi rồi. Cao hứng, Nguyễn Tuân chốc lại hỏi một câu núi Bạch  chén rượu vào gốc cây sấu cạn lúc nào. Phong tục khách khứa ở những quán còm cõi chủ hàng hay đuổi khéo khách không uống thêm còn nhè, thế ông lão vẫn yên. Những câu chuyện của ông làm chúng tôi lẫn lộn gốc sấu, gốc  gốc cây sữa với những gốc thông bậc tảng boongalô trên Bạch  Tôi ngồi hớp những chuyện trên vùng núi nghỉ mát chuyện chơi bời bên Tây tôi chưa được biết đến bao giờ, chỉ nghe cũng như thuộc. Ông lão vẫn bóc hành. Bây giờ tôi mới ý bàn tay bồi bếp suốt đời  mỗi ngón như trái chuối mắn khác hẳn khổ người thấp  gày  Gia chuyên hành Cái hành già mới hăng, không như hành hoa, hành nhạt thếch. Rồi khách hàng cũng đâm nghiện hành khô theo chủ quán. Các ông hôm nay ngầu pín. dạo chú khách ngoài phố Huế đóng cửa món cháo ngầu pín, thỉnh thoảng ông xuống mua chui được mấy cái.  thịt tái dái trâu dái hồi này hiếm hẳn. Nghe nói mậu dịch thu mua, thì vào nhà máy thuộc  còn ngầu pín xuất khẩu Hồng Công. Lão hay khoe của  không bao giờ vui chén với khách. Lão chỉ nhìn người uống đợi được khen hành phi thơm sực mũi. Lão giữ đúng quy lát nhà bếp nhà bàn cái thú ở ngắm người thưởng thức Nguyễn Tuân bảo thế. Nhưng vẫn rôm chuyên Bạch bên Tây. Mỗi câu đối đáp như nói cho mình nghe. Lão cũng khoái nhớ chứ! Nhớ vui hay nhớ buồn, nào biết được với lão. lần tôi nói với Thanh Tịnh khi đọc những hồi ông viết thời làm nghề hướng dẫn lịch rằng ông nhớ lâu quá, Thanh Tịnh sáng tác một câu ngạn ngữ, nhớ lắm, khổ nhiều. tội cho những người nhớ lâu. Chúng tôi đưa một khách Lan ngồi gốc cây ở đấy. Nhà văn Dukôpsky lên mặt trận Điện Biên nhưng A.Covanepsky, nhà văn Lan này đến Việt Nam khi hoà bình lập lại. Ông nhà văn hình thù quái chuyên viết phóng đời sống loài vật. Covanepsky ở rừng châu Phi, qua suốt mùa trên ngọn sông Amagiôn ở năm trong vùng muỗi rừng đương khai hoang đồn điền chuối bên Braxin. Ông lặn lội hầu khắp rừng núi thế giới, chụp ảnh viết những con vật  Cơvanepsky bảy mươi lăm tuổi, thế bạn đọc ông nhiều nhất lại thanh thiếu niên. Ông đến làm khách của Nội cuối tháng chạp lại tết Nguyên Đán, mấy khi được cái tết truyền mùa đông ở một thành phố nhiệt đới, nhưng Cơvanepsky lại muốn đến xem mùa xuân tận nơi rừng thẳm muông thú hoang  Ông lên Lai Châu tỉnh  tết xoè Mường Lay trên các nhà sàn cũng không quyến nổi ông. Ông cưỡi bốn ngày ngựa lên Mường  Những địa danh Mường Thanh, Lũng  Mường  Mèo Vạc, ngay đối với người Việt Bắc cũng tận đâu đâu. Trời rét ngọt, gió cuốn dưới lòng đường lên như cắn vào mặt. Chúng tôi vác đến một chai rom Sanh Giam mua ở khách sạn Mêtrôpôn. Uống phê bít tất pha rượu hảo hạng Nhưng không lưu tâm phê hạt muồng với cái rượu ngon nhất nước Pháp ngồi ở chỗ này tưởng tượng đồng không mông quạnh cho ông nhà văn rừng quê ở châu trò chuyện. Ông kêu chán phòng  phòng ngủ khách sạn hôm ở Mường  Ông đòi đổi khách sạn Mêtrôpôn cho ông ở nhà sàn. Kiếm đâu của hiếm ở đây. Nhưng rồi vài hôm quen lại dần. Cây sáng kiến chơi Nguyễn Tuân nghĩ cách tối đưa khách ngã sáu. Vừa đẹp trong ý nghĩ chúng tôi. Cái lão nhà văn thế giới Cơvanepsky này thể được gợi hứng thú khác. Rằng ở giữa nơi chơ trông nghiêng qua mặt đường nhựa phẳng lặng bóng ngọn cây cao cao đằng  ánh đèn lốm đốm nhứ đêm mạc. Tôi cưỡi lạc qua mạc  vào Mông  Nhưng chưa được tới nơi nào như Mường Ông cười, một chiếc răng hổng. điều không nơi nào như Mường  ông vừa lại đưa tấm ảnh chụp ở sân huyện  Cơvanepsky vịn vai một con gấu ngựa, gấu thật. Con gấu áng chừng hai tuổi cao bằng người. Hai chân sau đứng, một chân trước đặt lên vai  Một tay ông nhà văn, ông già tuyết Nôen trên đầu con gấu Không phải gấu độn rơm của thằng thợ ảnh ở vườn hoa các nước châu  Gấu thật. Tôi chưa được thấy đâu nuôi gấu trong nhà. Đến bữa  gấu ngồi chầu gầm bàn, nhặt cơm vãi. nhất thế giới! Tôi không dám nói, làm ông cụt hứng giữa thành phố này người cũng nuôi gấu, mua bán gấu như chó con. lâu sau, tôi trông thấy con gấu Mường ở một trang họa báo Lan của một ông nghề chào hàng phụ tùng ô tô đem đến. Nguyễn Tuân vốn thích tranh phích Lan. Ông chào hàng mới quen này lại một ông Lan. Cũng chuyện thường ngày  cái ông chào hàng bỗng nhiên chúng tôi quen. Hôm  sân khấu ngoài trời Nhà hát Nhân dân diễn tuồng quảng tích Lương Sơn Trúc Anh Đài của một đoàn hát Quảng Tây sang. Chúng tôi xem, tình ngồi cạnh một người  Trong lúc đợi màn, ông mau miệng giới thiệu. Biết tiếng Pháp, tiếng Anh, Mariam Stvensky người của hãng sản xuất phụ tùng ô tô lịch chuyên chào hàng. Nghe đệm Mariam, biết một người Thái Lan. Ông nói lần đầu tôi đến Việt Nam. Lần thứ hai tôi xem nghệ thuật kịch Việt Nam. Nguyễn Tuân bảo tuồng Trung Quốc. Ông Stvensky nhất định rằng đây kịch hát Việt Nam. Hôm tôi được xem rồi. những người tốt bụng, nhưng tính ương bướng thế. Không thể lay chuyển được cái điều lão đinh ninh. Nhưng lão rất vui, nhận lời hôm sau lại gặp nhau tiếp tục tranh luận xem kịch hát của Trung Quốc hay của Việt Nam Gặp cái lão gàn không cười kiểu Saclô, Nguyễn Tuân thú  Chúng tôi hẹn Mariam đến nhà Buđa. Buđa ở phố Xuân Hương yên tĩnh, lại ở một mình, tha nói  Thực đơn: chai rượu vang của Nguyễn Tuân, lão kia đem đến rượu vốt Lan xúc xích hun khói đúng khẩu Nguyễn Tuân kết thúc bằng bát cháo ở ngã sáu dốc Hàng Kèn gần đấy. Buđa không biết lão Mariam, nhưng tôi đến đặt tiệc thế, Buđa nhận lời ngay. Tôi mới quen Buđa những ngày ở Thái Nguyên Nội, nhưng nghe Buđa khi còn trên Tuyên Quang. Làm việc nhà xuất bản Ngoại Văn, Buđa dịch tiếng Pháp mèn phiêu lưu Truyện Tây Bắc của tôi. Giáo một trường trung học Sài Gòn, Buđa trốn kháng chiến ở miền Đông rồi được lệnh vượt Trường Sơn bảy tháng ròng Việt Bắc năm làm việc ở đài phát thanh. Cuộc đời thật  anh chàng thì ngơ ngác hiền lành. Bạn gọi tắt chứ tên anh Gioóc Buđaren! Buđa cũng nghĩa ông phật, hợp với con người  những hàng binh Pháp, thằng  thằng Bình hay đóng các vai Tây trong các phim Chung một dòng sông chồng A Phủ những phim lòng của Xưởng phim truyện, bọn này ngày loăng quăng đạp lượn phố tán gái. Khối thằng  Buđa thèm lấy đành chịu. Anh chàng chỉ thạo sách  Một lần, Buđa thăm Điện Biên Phủ, gặp ở Tuần Giáo một gái Thái lai Tây. Buđa quá. Nhưng một buổi tối ngồi uống phê pha lặng. Chỉ say sưa khi Nội lại. câu chuyện tình ngậm miệng cũng qua nhiều năm rồi. Chai vang Pháp của Nguyễn Tuân đặt giữa bàn. Lịch  chủ nhà mua thêm hai chai Boócđô. Mặc dầu chỉ nửa cốc vang Buđa ứng mẩn ngứa khắp người không chịu được. Tây không uống được rượu. tổng kết lâu rằng uống vang với phó mát cách uống điển, ngon nhất. Ông bạn tình đổi thực đơn, khen mình nhận xét thế. Bởi cái ông Lan vui tính bán phụ tùng ô tô mang vốt đến với một bọc phó mát bánh gối. Ông này cũng không bợm rượu mấy. Thành thử, chỉ còn hai người chúng tôi không nhị. Cái vang Pháp sẫm sao chát sướng đến thế. Một Tây, một Lan khoái chí nâng cốc nhìn hai tôi cạn cốc như uống bia. Ông Lan nói Tôi nghe Dukôpsky nói chuyện Việt Nam trước khi sang đây. Một người Lan mặt trên chiến trường Điện Biên Phủ. Tuyệt vời. Còn con gấu chụp ảnh với một nhà văn đồng bào của tôi đây này, tôi tặng các bạn họa báo. Rồi lão lại giở chuyện hôm qua Vâng, những tối kịch hát Việt Nam, hay lắm. Không thể thêm một câu nào khác với một người chỉ cho mình đúng. Nhưng Buđa ngơ ngẩn hỏi: Đoàn kịch hát Trung Quốc đương diễn ở nhà hát Nhân Dân? Không, đoàn nghệ thuật Việt Nam. Tôi đến Bắc Kinh, Trung Quốc hát khác diễn viên Hồng Tuyến nổi tiếng Đều Việt Nam. Tôi biết  Câu chuyện đùa cợt dằng  miên man, buổi tối không hẹn nên. Mariam Stvensky bốn giờ sáng mai sang sân bay đây xếp Không sao, phải tranh luận cho đến được thật, thật chỉ một! Chốc chốc lại hura: nghệ thuật muôn năm. Ông Lan tôi đứng dạy nhảy, một tay giơ cái ảnh con gấu Mường Phụ tùng ô tô, phụ tùng ô tô cũng nghệ thuật. Buđa hào hứng: Cho tôi uống! Cho tôi uống! Rồi nằm gãi một tuần  không sao, không sao. Mariam tiếng Pháp giọng mũi, giơ cốc trịnh trọng: Hãy nghe tôi nói. Người bán phụ tùng không chào hàng đâu, nói triết học. Thứ nhất, chúc con người tiến tới bằng cái ô tô, nhân loại đến được thời trong người hỏng hóc phận nào thì thay phận  Thứ hai, bấy giờ ở ô tô thể của các bạn cái  cái hỏng hãy cho tôi biết. Hãng tôi gửi sang, tôi theo, tay lắp máy mới cho các bạn, máy liệt, máy hóc lại chạy ngay. Con người bằng cái ô tô, hơn cái ô tô. Hua hua . Nhưng không bánh mata (*) (*Bánh Thái mỏng như bánh  người Thái với súp lạnh trong các dịp lớn) Cũng được. Đây một lời chúc hạnh phúc. Khuya rồi, chúng tôi mới ngã sáu. Không nhớ chốc nữa ông bán phụ tùng ô tô tương lai, bán phụ tùng người phải sang sân bay Gia Lâm. Hơi vang nhạt, người cười nhiều quá cũng đâm buồn, những cái bóng chúng tôi lẳng lặng. Phó mát làm bụng, không muốn cháo  lại, các bạn Tây không khoái chén súp đêm. Chúng tôi vào chõng phê bít tất của lão Làm như phong tục Nga, khi tiễn đưa, mọi người đặt tay lên đầu gối ngồi với nhau trong giây lát. Một bác xích khuya, ghếch cái sàn rên ken két lên  Bên gốc sấu bành  mảnh làm bàn, những mẩu  cái lõi cuộn chỉ dựa cây, dựa tường, mỗi người trầm ngâm nhìn đâu. cái lão phê nhà kia nữa, chắc làm một chén trước khi dọn hàng. Biết đâu ông lão này, bác Chữ cháo  những ông xích đầu hói râu rậm, các ngơ ngác vác luỹ tre trong làng đây, hỏi thì lão nào, lão nào cũng bồi bếp, cho tây đầm sao thì chúng phải thế đấy, lại sang đánh nhau bên Pháp, bên rốc thế chiến thứ nhất. cũng bôn tẩu sông bằng mây chúng tôi. Ông phê đương trời đất ở đâu. Thấy người nhố vào, hai cái đầu gối quần nâu lòng thòng đứng dậy May quá, còn cái ngầu pín. Bác xích ngồi ngủ trên cái đệm  chọt tỉnh nói vào: Tôi, tôi, cho tôi chứ bảo mấy ông Tây này dái thì các ông chết khiếp. Lão bếp già cười tủm, thành thạo: bảo xúc xích nhồi, thì cũng nuốt tất. Bác xích lại nài: cho tôi. Người mình thì phải dùng cái thẳng một lèo mới kiến hiệu được. Ông Chữ cho tôi bát cháo trắng, rồi thì tống vào đấy dái  dái  dái chó bao nhiêu cũng cân Được được. cũng  Các chơi khuya thế? Ông này người nước nào trông giống quan công Grapphơi. Các dùng cái đen hay cái trắng? Lại vẫn quan công  quan công với phê hay rượu trắng, lẩn thẩn người đấy Này bít tất, năm nay tuổi giời được bao nhiêu? Thưa ông, nhà cháu thất thập rưỡi Thế thì cái thằng quan công của xuống chơi với giun lâu rồi. Ông phê bít tất nói một câu ngắn thôi, nhưng ý nghĩa thì địch được với câu triết của ông Lan sắp bán phụ tùng thể con người Các cho. Chuyện chiêm bao  Đêm thành phố trên ngã năm ngã sáu  Khách đến, khách  lủi thủi trong bóng tối, không báo  báo tường mọi chuyện đâu cũng theo người lại, mỗi người đem đến một chuyện. Những ông Lan Buđa ông Aki chẳng bao giờ gặp nữa, nhớ như hôm qua, như lão lúc nào cũng quan khâm Grapphơi. Vâng, nhớ lại thì dẫu vui xưa kia cũng nỗi buồn bây giờ. Shoisi Aki, tên Nguyễn Nghệ, cái người Nhật ở với chúng tôi suốt chín năm kháng chiến. Aki đến khi chúng tôi ở núi Thượng Yên, trong một làng dân tộc Dao giữa một cánh rừng rậm sông trên bến Bình  Chưa bao giờ quan rúc vào một nơi hóc hiểm đến thế. Nguyễn Tuân ngại nơi này nhất. Đến Thượng Yên, trong cánh rừng ướt Nguyễn Tuân mới thực những cơn sốt rét hành  Trước, tiếng yên rừng, nhưng còn ở ngoài đồi chân Tam Đảo bên sông Thao xóm núi Yên  một quãng huyện Đại  Nội nhỏ của chúng tôi. Câu thơ ngao ngán Sớm nay khỏi u quốc của Xuân Diệu lưu niệm nơi này. Thế đến khi chui vào rừng sâu Thượng Yên u quái nhà thơ Xuân Diệu lại lặng  quen rồi, mặc dầu ở đấy, trong quan, nửa đêm anh Truật làm toán quê Thái Bình chết sốt rét tính. Nguyễn Tuân đâu  chỉ nằm giữa tre nứa u mươi hôm lại sốt, lại rên rẩm thấp khớp. Trần Mai Thiên, con trai Nam Cao, khi cháu sinh, chúng tôi đón được Mai Thiên, cháu gửi ở Đại Hoàng hậu địch chiến trường khu  cháu đương ở với chúng tôi. hôm, buổi Mai Thiên ngồi bóp chân cho bác Tuân. bếp Ban vác củi ngoài rừng qua, xuống bếp, lại lẩm bẩm: nhà giàu đứt tay. Mời ông vào rừng với tôi vài chuyến củi thì khỏi chân ngay thôi. Chẳng khi nào Nguyễn Tuân bớt nghiến ngả tôi cái chỗ mới của quan ở Thượng Yên. khi giận chém thớt. Tôi ở Tây Bắc  đem theo trong một cái sáo Mèo. Sáo Mèo như ống trúc cái lưỡi bằng đồng. Tôi không biết thổi, những chập tối trong rừng sâu hay lấy sáo rên lên độc một tiếng toè toè tôi nhớ tiếng sáo vắt vẻo núi cao trên những thung lũng ruộng bậc thang. Nguyễn Tuân bảo: Ông cất cho tôi nhờ. Nghe ông thổi sáo, tôi đau tai hơn đau chân thấp khớp. Tôi ở bên báo Cứu Quốc đổi công tác  được phân công tìm địa điểm mới. quan chuyển ở cây đường Giang trong xóm Động Móc chân núi sang đây. Nguyễn Tuân rỉa róc: Chỗ núi không kín lại phải chui sang rừng Thượng Yên. Theo thằng này rồi thì sốt rét, rồi bụng báng chết hết. thể nhiều người nghĩ như thế, nhưng không nói  Chỉ Nguyễn Tuân không dứt cẩm. giời  ông ở Chợ Tủm  ông nằm đất, ông rang hung  ông xơi thịt lợn không muối thối lên, ông uống rượu men cũng khỏi  ông còn thiết, còn nghĩ đến  Bác Ngô Tất chén thịt lợn lửng bếp Ban kho riềng cạn khô vẫn tanh đến lộn mửa. Nguyễn Cung ngoài sông vào bắt châu chấu sống. Nguyễn Tuân lán ở xuống nhà bếp lững thững sau con rình bắt  con trăn gió nằm phơi mình ở bãi ven suối trên đám cải soong chúng tôi sắp xuống hái. Những cái thấm đâu với khi tôi ở suối Lửa trong vùng rừng Yên Thế Thượng Píc Cáy núi Phía Bioc làm báo Cứu Quốc Việt Bắc. Tôi hoá máu  khi nghe những lời thán. Đến Thượng Yên, Shoisi Aki sốt rét dòng  mặt trắng nhợt. Đặng Thai Mai chủ tịch ban Hành chính Kháng chiến Thanh Hoá gửi Aki cho chúng tôi Tokyo, Aki sang Đông Dương thực tập tốt nghiệp đại học kinh  Đương ở Vinh thì Nhật thua trận đầu hàng Đồng Minh. Aki trốn vào trong làng. Đặng Thai Mai nhắn: Aki biết tiếng Anh, thể dạy Aki tiếng Việt Aki dịch tiếng Anh. cũng gọi Shoisi Aki Nguyễn Nghệ, cái tên Nghệ niệm nơi Aki với kháng chiến Việt Nam. Lán chúng tôi ở làm việc bên bụi nứa rậm rạp góc đồi. Mỗi lán thành một tăng gia. Nuôi trồng đậu, rau muống, cải soong. Nguyễn Tuân, Aki với tôi Nguyễn Đình Nghi. Đôi khi Phan Khôi Đào Duy Anh, Phan Ngọc bên bến Ngọc sang. Nguyễn Đình Nghi tuổi nhất, chủ lực cuốc xới, làm chân trưởng tăng gia. Mấy năm ở rừng Thượng Yên nhớ lại tưởng như đâu một vài ngày. Bởi chỉ khi ngoài, công tác, chiến dịch, quang cảnh mọi việc mới đổi khác. Trở trong rừng, ngày ngày lại như thế. Dậy theo hiệu còi, tập thể dục, vác xẻng cuốc xách ống vầu nước tiểu xuống sườn đồi tăng gia rồi lên làm việc, đến giờ sang nhà bếp cơm, họp kiểm điểm cuối ngày, vào xóm người Dao dân vận, dạy học, làm sinh quét dọn nhà, chuồng trâu Aki nằm phủ phục trong màn, lồm cồm chui  Sáng sớm, mắt trong đám sương đặc quện. Hình như nằm ngủ, các đốt xương dính lại, bấy giờ duỗi chân tay đau Aki ngoài đầu nhà lúc nào. Chắc dứt cơn sốt. Mặt vuông bạnh quai hàm, khung xương người cao gầy rạc. Không phải Aki tập thể dục. Aki ngồi phệt trên mặt đất  Hai chân xếp bằng tròn, tay đặt trong lòng, mắt nhắm nghiền, mặc mọi người vung tay vung chân, vặn mình, nhảy nhót. Đến lúc nấy xuống vườn sườn đồi, Aki lẳng lặng đứng dậy, cầm ống nước đái, bước theo. Thỉnh thoảng Aki lại ngồi như thế. Chưa bao giờ tôi hỏi sao. Suốt ngày, Aki cắm cúi bên cái bàn tre trước giường nằm. Aki chỉ đứng dậy cạnh bụi nứa khi nghe tiếng khu trục Spitphai, kinh côbra ngỗng theo sông lên lướt qua. Aki dịch sang tiếng Anh các truyện anh hùng chiến của chúng tôi viết Nguyễn Quốc Trị, Giáp Văn Khương, kích Nguyễn Thị Chiên, lão nông Hoàng Hanh Bản thảo giấy ngổn ngang trên mặt dát giường nứa ngộ. Những hôm trời nắng, Aki ngồi lặng yên ngoài rừng. Mặt nhợt nhạt màu đau gan. Aki đăm đăm như ban sáng nhập thiền. Một lúc lâu lại vào ngồi trước bàn. Ngày nào cũng thế không nói một câu. Nếu không trông thấy Aki đọc sách, tưởng Aki không biết tiếng Việt. Nghe tiếng kêu quét quét, Aki nhỏm lên. Aki đuổi  Con mốc thếch như con thằn lằn bằng bắp chân hang hốc nào ban ngày đương rướn cong nghe ngóng. Cái chuồng của mỗi người đặt giữa sân trước mặt, tối lại khiêng vào trong nhà. Những khi con cáo, con rắn đến Aki cầm cái sào nứa đuổi nhà bếp, Aki ngồi một góc, nhai hững  nhưng bao giờ cũng hết xuất cơm muối vừng. Không kem nước mắm, ống thịt kho, nhưng thỉnh thoảng, Aki tẩm một món đặc biệt: chuối tiêu thái từng khoanh mỏng vào bát, rồi đập quả trứng quấy lên. Món sống sít lốn không dám bắt chước. Thế rồi nghe đồn binh ở Điện Biên Phủ được giải thị Tuyên Quang. Chỉ mấy hôm không ven sông san sát một dọc những nếp nhà mái nứa. Thị mọi khi ban ngày vắng ngắt bỗng đông như hội. Bọn nặng thương ngày nào cũng được đưa xuống xuôi nơi trao trả dưới bến Việt Trì. Tây trắng Tây đen lêu đêu, ngất nghểu. Người đen chỉ còn thô hai con mắt trắng  Những binh gày yếu quá trước khi thả được giữ lại béo cho ngày. Quanh thị xem binh. Không còn những máy bay ngỗng, lên bom bắn. Người đông như mít tinh. Aki thị  trở đứng trước lán, nước mắt ràn rụa. Không biết khóc buồn hay khóc vui. Nhớ chín năm trước, khi chạy vào làng, bây giờ Aki bồi hồi sắp được trở  Aki dạy đàn piano. Đứa con gái, khi còn nhỏ. Nếu được bình yên, năm nay mười một tuổi. Thế rồi Nội. Mỗi tháng một chuyến tàu Nhật vào cảng đón những người Nhật lưu lạc còn sống sót ở Việt Nam thành phố mọi việc mới bận rộn. Một hôm, Aki đến chào mọi người, Aki sắp xuống Hải Phòng. Bấy giờ bỗng thấm thía cái cách. Chúng tôi đêm hôm ngã sáu. Lui hủi ánh đèn chai, đèn hoa  gánh cháo  chõng phê, rượu trắng, đậu nghệ, ngầu pín, lạc luộc như ngày trước đầu xóm các nhà hát ngoại ô hiu quạnh bên Thượng Cát, trong Bông Khâm Thiên bây giờ vẫn còn lác đác vài nhà tom chát không Nam. Loáng thoáng tiếng đàn tưng tửng, tiếng phách Nhưng chẳng hiểu sao, không phải phạm nội quy vào vùng mới giải phóng, chúng tôi chẳng còn háo hức thú chơi như năm xưa. chỉ lang thang tha thẩn các hàng quán phố đông, phố vắng, quanh các rạp Chuông Vàng, Kim Phụng, đương diễn các cải lương diễm huyền kèm cái kịch ngắn chống chẳng mảy may nhập với nhau. Tôi bảo ông lão ông này người Nhật. Ông kêu lên: giời  nước lắm thứ người quá. Lúc nghe ông Nhật sắp nước, ông quên thói tục dửng dưng của người hầu bàn, uống góp một chén với khách. Chúng tôi ngồi sưởi trước cửa sau nồi cháo cạn sôi sùng sục. quá nửa đêm. Gió lòng đường, sột soạt miếng lông trên lưng ông xích đầu quả gáo như lão quan tàu Tưởng thất thế vào giờ này đến làm chén rượu với bát cháo bụng rồi Hàng đón tàu chợ dưới Phòng lên. Lão phê bít tất nói vọng như khoe cho mọi người biết: Ông người Nhật? Bác cháo Chứ nhăn nhó ngước cặp mắt lông quặm kèm nhèm nhìn đám khách muộn. Chắc chẳng người nào người nào, nhưng bác gật  Nhật giô nay, giô nay. nhiên nhớ mấy chữ cóp nhặt chế giễu của người thành phố này mỗi thời biến động đều nên được bức tranh thế bằng chữ nghĩa, cũng vài câu: mét  măng giê hẩu sực, vài năm người Nhật đến lại thêm arigatô giôtônay Bác Chữ chắp tay, cung kính: Mời các ông ngồi'. Mấy chiếc ghế con được khớp lại thành bàn. Những mẩu củi trong vạc than được vét mặt đường làm đống lửa sưởi cho mấy ông khách sau cùng. Bác moi cái chai rót đều, lại bưng một chén vào lão Chẳng nói giấu chư  nhà vừa làm một chén rồi. Lâu lắm mới lại trông thấy ông giôtônay, xin hầu chư chén nữa. Gió sởn quanh gáy, không biết cơn lạnh thít người. Bác Chữ cất chai vào ngăn kéo lại lôi hai thanh tre mỗi hôm vừa đặt gánh, thằng con trai bác các phố quanh quanh chõ vào đầu ngõ sực tắc, sực tắc' cho mọi người biết cay hạp trúc sực tắc cháo đến. Thanh tre xuống mặt đường nhựa, thanh tre sực tắc thành cái phách Nhà xin hầu cán một khổ. Hãy còn giăng gió gió giăng Đừng lắng thanh xuân bất tái Biết rằng hơn Nguyễn Tuân hứng chí cầm cái ống khói bếp ngón tay đánh trống chầu nhịp. Ông xích đầu quả gáo tưởng ngay, nhưng lại đương thiu thiu lúc cũng nhỏm dậy. Mỗi người một tâm ở cái ngã sáu đường đời này. Chẳng đoái hoài đến Aki ngồi yên, nước mắt chã. Aki khóc. Cũng không ý những câu ư ử rên bát nháo gió giăng của bác hàng cháo. lặng một lúc lâu. Nguyễn Tuân lưng Aki: Mai rồi, Tokyo đương đợi anh. Tôi chúc Aki một bài đường trường biệt Nội. Hãy giữ lâu được nỗi nhớ cái đêm đạm bạc này. Chiều chiều mượn ngựa ông Mượn kiệu chú lính đưa tôi Ngựa ô đến quán Lau Ngựa hồng đủng đỉnh sau Điền Không mấy câu dao Phú Yên Aki hiểu đến đâu. Tôi thì tôi bồi hồi nhớ xưa kia những khi họp mặt thanh niên hay truyền quốc ngữ nghe Trường Đình Thi giọng Bắc lại Phú người đàn ông lặn lội dắt cõng con vượt đèo kiếm miếng  Người đứng cất tiếng cũng hốc hác não như người tha hương kia. Mỗi khi uống buồn, Nguyễn Tuân thường bắt chước giọng Trường Đình Thi Phú  phải những câu ngơ ngẩn não lòng trong đêm lạnh giữa những con người trải mấy cuộc đời làm rơi nước mắt xuống đường thành phố như dòng sông miên man, nhớ nhà, mừng trở  không còn chan chứa biết đâu đâu như khi ở rừng Thượng Yên, khóc cũng chẳng  Nguyễn Tuân nhìn Aki. Nguyễn Tuân rút khăn tay chấm mắt câu Phú của con người còn ngổn ngang bao nhiêu hơn cái thằng Aki trở  Làm sao hiểu được những giọt nước mắt kia nỗi niềm  (Về Tokyo, Shoisi Aki làm tổng thư đầu tiên của hội Nhật Việt hữu nghị. Hai năm sau, Aki lại sang Nội. Nguyễn Tuân gửi tặng con gái Aki đương học nhạc viện mấy thước lụa vân tím màu mận hậu. Chuyến  Aki bệnh gan mất). Hải Văn cho cậu con trai mới lên mười theo đến nhà hát ả đào Hàng Giấy. Thơ Mục, dịch: Mười năm tỉnh mộng châu Dương Hời thêm một tiếng phũ phàng ngày xanh Hải Văn, tác giả bài thơ tám chữ độc vận  năm Nguyễn Tuân tuyển tập viết tay trang đầu trả lời một người chị nhã ý hỏi thơ H nhớ Huế, xin chép hầu chị bài thơ độc vận  Những dặm liễu bay hồn khách Nào thấy mành hoa thoáng bóng Buồm thuận gió xuôi vui mặt bạn Canh tàn rượu tỉnh giật mình Cầm tay dặn với câu chuyện Cuộc đời phóng túng nếp nhà quan các nội đại thần trị nhậm đất Sơn Tây, đậm, chồng lên ngày tháng đời con đời cháu bao giờ. Nhiều lần Nguyễn Tuân, Nguyên Hồng tôi thường lên Sơn. Chúng tôi ngồi bên hào thành, dưới cây sữa. Mặc Nguyên Hồng với 'cai ách bán hàng khuôn khổ người đẹp kiểu của ông  Tôi hỏi Nguyễn Tuân: Chữ người  Đỉnh non Tản tất vang bóng của ông đều phảng phất Sơn Tây, thế ông ả đào ở Đông Tác chỗ gần chốt Nghệ kia chưa?, Nguyễn Tuân tủm tỉm lặng yên. Truyện Vang bóng một thời, hình ảnh những ngày qua xưa. Vang bóng một thời Tây Nguyễn Tuân lúc nào cũng định viết, công trên trang Cùng một tác giả khi tập truyện ngắn Vang bóng một thời lần thứ nhất. Thời  thời Tây, mới thực Nguyễn Tuân, những nông nỗi, những vang bóng của Nguyễn Tuân. Cái này tôi phải viết Cái này ông phải viết Viết chứ! ở Tuỳ bút Tuỳ bút Một chuyến hay Chiếc đồng mắt cua, hay ở những tuỳ bút kháng chiến, những cái viết những cái chưa viết mới chỉ mành hoa thoáng bóng chứ chưa bao giờ Nguyễn Tuân thực viết. 
Kháng chiến, Nguyên Hồng Kim Lân đưa gia đình tản lên Cầu Đen trên Nhã Nam. Các họa Trần Văn Cẩn, Thúc Bình, nhà bác Ngô Tất cũng lên quây quần trên cái đồi thấp bấy giờ còn hoang vắng. Những vùng ở Xuân áng (Phú Thọ) hay Quần Tín (Thanh Hoá) cũng hội lại những làng văn nghệ kháng chiến. Nghe hoạ Trần Văn Cẩn được cấp ruộng, anh cày thạo. Tên cúng cơm Cầu Đen, Nguyên Hồng đặt lại Đồi Cháy. 
Chẳng hiểu tích  Các nhà ở đấy cho đến khi hoà bình lập lại. Nội, Nguyên Hồng con thuê cái gác hai một nhà ở phố Miriben bên cạnh viện Mắt gần chợ Hôm. Nhớ những lần Nguyên Hồng đến chơi nhà thường vào chiều thứ bảy. Dựng đạp ở cái sân chung nhớp nháp nhà dưới rồi lên gác. Nhà một buồng lủng củng  tay nải. Chẳng khác trước kia ở dưới bãi Nghĩa Dũng. Chỉ thêm trẻ con chạy chạy vào lít nhít rối mắt. Chị xin được làm nhân viên cửa hàng quốc doanh sách, đứng bán ở quầy góc nhà bách hoá tổng hợp bây giờ, phía cửa đường Hàng Bài. 
Ngồi vào đây lấy chỗ cho cái hoả  Chả rán phải chén nóng tại chỗ mới hay. 
Nguyên Hồng lui cui dẹp quanh cho tôi ngồi tựa lưng vào tường trông chằng chịt dây điện ngoài cửa  rụng bay rào rào. Nguyên Hồng không nói, nhưng tôi biết cái chả rán này rồi. Nguyễn Tuân chỉ nghe, lắc đầu, rủa chả rán Nguyên Hồng đãi cái thằng xơi được hung thì còn cái  Nguyên Hồng không khi nào mời Nguyễn Tuân biết tôi thưởng thức được món tiểu táo cao cấp  chủ nhà cũng chẳng cần báo trước. cái nem Goòng nhân rau đàn xin hay mua được ở nhà sinh nào đấy. Nguyên Hồng thường tụng sức thần chứa bách bệnh của rau đàn  Khi đày lên Bắc  tao ngồi viết được tập bút Cuộc sống lại còn sống được đến Nam Định rồi lấy cũng nhờ cái phải gió của trẻ sinh. tao ngâm rượu mật ong gửi lên Bắc  Bây giờ thi một cái rau tươi nhà được tẩm bổ!. Nguyên Hồng cười 
Miếng chả giò nóng ròn. Bát dấm pha không chủ nhà không  Đĩa lách trắng ngần. Nhân trộn mộc nhĩ miến. cũng cảm thấy hoi hoi khác  nhưng vốn tính  tôi nhắm ngon lành bình thường. 
Giữa năm Hội Nhà Văn được thành lập. Nguyên Hồng phụ trách tuần báo Văn của Hội. nhiều năm làm nghề viết trong kháng chiến làm báo, làm xuất bản nhưng cũng ngồi trong rừng điều khiển đôi quang gánh sách báo các chiến khu, chúng tôi ngỡ háo hức những công việc mới. 
Chín năm ở rừng, không lương, quần phát theo mùa, phòng tắm giặt cũng lĩnh ở kho từng miếng. quan sắm dao kéo, tông mọi người húi đầu cho nhau. Văn Cao cắt tóc đẹp tiếng, chỉ dùng kéo. Trở lại thành phố, khó đâu chửa biết, nhưng thức hàng hoá Chiều chiều, uống bia Đức chai lùn bên gốc liễu nhà Thủy  Nhà hàng Phú Gia, vang vang hồng vang trắng còn dính rơm như vừa lấy ở dưới hầm lên. khoác lông cừu Mông rực, người mua phá làm đệm ghế. Hàng Trung Quốc thôi thì thượng vàng cám. Kim sào, kim khâu, chỉ màu, cải thầu, sắng xấu, chính, đạp cái trâu cao ngồng. ngọt pha vào bia cho những người mới tập tọng uống bia. Bắt đầu được lĩnh lương tháng. Không nhớ bao nhiêu, nhưng tối nào cũng thể hàng quán được. cảm tưởng loài người tiến tiền của đến mừng Việt Nam Điện Biên Phủ. 
Chúng tôi ngỡ ngàng một cách khoan khoái. Đất nước như cánh đồng cày  chưa biết cấy hái thế nào. Vết thương cải cách ruộng đất, chỉnh đốn chức còn hon hỏn khắp chợ thì quê. Các thành phố bắt đầu cải tạo sản. Báo chí trăm hoa đua  tràm nhà đua tiếng. Chẳng biết căn của nước người sao, nhưng nghe khẩu hiệu khá sướng tai. Đến khi thấy nói hoa thơm, hoa thối! lại mới ngỡ hoa thơm, hoa thối!. Năm Hungari xướng đổi mới. Thủ lĩnh Jmrê Natgiơ treo 
Chưa kịp ngỡ ngàng, lại đùng đùng đổi khác lại ngay trong thành phố. Nhà máy diêm, nhà máy gạch thời Pháp làm trại lính, tanh bành như bãi hoang. Điện Yên Phụ, điện Thuỵ Khuê nhà máy rượu cạnh nghĩa địa Tây, Chính phủ phải mua lại của các công nhân Pháp. Nghe nói Hòn Gai, đường sắt Hải Phòng Vân Nam cũng chuộc mất nhiều tiền. Chiến thắng rồi cũng chẳng lấy không được. Các thành phố đương cải tạo sản. Cách làm dịu dịu lặng  Nhưng cũng xanh mắt. Nhà máy thuộc Thuỵ Khuê, nhà máy gạch Cầu Đuống mấy tiền vừa chung nhau tậu, bây giờ sốt phải lên sản. Nhà giàu khoá cửa  người vào khuân lén đạc lúc chập tối. Quanh tường, đại quán Pháp cắm tấm biển đất riêng. quan lãnh dọn vào Sài Gòn, bây giờ chỗ căng tin của quán Pháp kiều. Tổng giám mục Đuy lây ngày ngày sai mấy già đến mua thức dùng. Từng bao tải các thức được thuê xích kéo sang nhà thờ Hàng Trống. ngỡ sôi nổi, những trái ngược mới dội vào mỗi chúng tôi. Bây giờ nhìn lại, nghe chuyện lại, tưởng như câu chuyện lùng một lúc. Nhưng đường những quanh bối rối đến mỗi con người lẵng nhẵng mấy năm trước sau Ngại nhất những lần họp chi ở quan. Cuộc chiến đấu lớn kết thúc ở Điện Biên Phủ, nhưng chúng tôi lại không ả như ở Tuyên Quang. Thêm nhiều chức mới cán các khu miền Nam tập kết  Họp quan, họp chi  tranh luận miên man. Dần  hình thành cái nhìn ở một người, thành mốt chỉ trích quan cản trở, hạn chế, thế mới mới. Mọi việc không phải của quan hình như đều đúng hơn. 
Tôi làm nhà xuất bản Văn Nghệ rồi nhà xuất bản Hội Nhà văn. Khi tiểu thuyết Giông của Trọng Phụng, tôi Mọc xin phép gia đình tác giả, gặp chị Phụng bấy giờ thân sinh Trọng Phụng vẫn còn. chồng nàng dâu sinh sống gieo neo ngày ngày cắp cái thúng mấy thuốc viên chợ Ngã  Bao nhiêu năm, sách của Trọng Phụng bây giờ lại được  nhà mừng lắm. Quý tôi như bạn cùng thời với nhà văn khuất. Thật  tôi không biết mặt Tản Trọng Phụng. Tôi vào nghề viết, các nhà văn này qua đời. Khi  các nhà xuất bản Minh Đức, nhà Thép cũng rục rịch Trọng Phụng, quảng cáo rầm  Ngay ở quan cũng lây nhau cái cảm tưởng nhân mới phóng khoáng, nhà xuất bản của đoàn thể dường như lỗi thời. Người lên nước cạnh tranh như thời trước. Nhà Minh Đức yêu cầu được niệm Trọng Phụng chung với chúng tôi ở Nhà Hát Lớn thành phố nhà cũng Trọng Phụng. Chúng tôi định lại tiểu thuyết Một mình trong đêm tối của Bằng. Tôi tìm gặp chị Bằng. Biết tin, lão Minh Đức nhưng nháu mắt trố xộc đến luôn. Chúng tôi kịch Kim Tiền của Huyền Đắc, Nhà xuất bản Minh Đức cũng Kim Tiền, đưa đơn kiện phạm bản quyền tác giả. May, được bác Huyền Trác, con trai bảo đảm, nhà xuất bản chúng tôi không thua kiện. 
Chỉ được trôi chảy khi lại tập truyện ngắn Vang bóng một thời của Nguyễn Tuân. Cũng ngẫu nhiên không giành giật. Nguyễn Tuân không ý tướng nhưng Nguyễn Tuân bảo: Trông mặt thằng Minh Đức thấy khó chịu. Mình cũng tiền nhiều nhà xuất bản, nhưng chưa cầm của thằng này một  chăng mưu Nguyễn Hữu Đang của nhà Minh Đức thậm ghét văn Nguyễn Tuân. Văn Nguyễn Tuân, Nguyễn Hữu Đang đọc một đoạn cũng không nổi. cũng đời, các đấng cao ngạo thường không nhìn mặt nhau. 
Nguyễn Tuân nhớ lâu ghét dai. Không biết bao nhiêu năm, Minh Đức vẫn mộng xuất bản. Anh phác một hoạch chiến lược xuất bản nhờ tôi giới thiệu với những quan trách nhiệm. Việc không đến đâu, Minh Đức rnở quán phê bán sách trên phố Hàng Bút. Khai trương quán, Minh Đức nhờ tôi mời Nguyễn Tuân, Nguyễn Tuân không trả lời. Rồi Minh Đức mất bệnh, Nguyễn Tuân vặn tôi: Sao ông đưa đám thằng . Tôi bảo trong đầu tôi không thấy câu trả lời nào việc như ông hỏi tôi. Nguyễn Tuân không tin. Song cũng không vặn nữa, chúng tôi tránh bằng cách đụng cái chén hơi mạnh. 
Hồi  đến nhà xuất bản Minh Đức, tôi quen Minh Đức Thuỷ Nguyễn Văn Kiện, cùng người Thái Bình, một trong những cây bút làng thơ mới, thời đầu, lúc làm thư nhà xuất bản. năm Minh Đức ở Thái Bình lên Nội làm xuất bản. Nguyễn Công Hoan giới thiệu cho tôi làm quen bảo thằng này ở phố buôn đồng nát giàu  chẳng biết thực hay đùa. Nhà xuất bản Minh Đức ở phố Phan Bội Châu. Trương Tửu như chủ nhà ngồi đấy. Tôi cũng chưa được biết Trương Tửu trước kia. Ông Trương rượu, đàm đạo. thường chỉ tôi uống, cảm thấy chịu. Lững thững quan. Buổi trưa, trải chiếu, Nguyễn Bính, Hoàng Nguyên tôi nghỉ lại trong buồng làm việc. Hoàng Nguyên hỏng một chân. Nhưng một chiếc giày đánh bóng lộn, đặt tượng trưng trên ghế chiếc giày đẹp  không bao giờ được chân. Khi mọi người báo, xuất bản. 
Trong thành phố nhan nhản báo hàng ngày Thời Mới báo tuần Nhân Văn, Tre Xanh, Trăm Hoa những tập san định Giai Phẩm, Đất Mới Ông Phùng Ngọc Long nhà xuất bản Hưng Văn ngoài khu tìm tôi bàn xuất bản. Ông Long chính chú Luyến ngày trước ở phố Hàng tôi xuống ở hai năm, đến khi thi trượt vào trường Cửa Đông mới trở quê. Nguyễn Công Hoan tôi đến nhà ông Đình Long. Những năm sau, ông yếu bệnh tim, bệnh thở. Vẫn chịu khó ngày nào cũng quanh Hoàn Kiếm. hăng hái muốn lại nhà Tân Dân. Nguyễn Công Hoan bảo: Làm thì làm, đừng làm xuất bản, ông Mặc dầu khi ông Thuật hiệu sách dốc Triệu, ông xuất bản Đời Mới Trác xưa kia, ông Thuật định làm xuất bản đầu hai tác phẩm của Nguyễn Công Hoan, thì Nguyễn Công Hoan không khuyên can câu nào. Hai nhà giáo bạn lâu năm, Nguyễn Công Hoan nói thật điều mình nghĩ tính toán ông Long. 
Dần dần cùng quan tuy hằng ngày gặp làm việc, nhưng cách sống của mỗi người cũng nửa thật, nửa giấu. Chơi với nhau đấy, rồi đâu, làm không biết. xem nhẹ những việc tình nghĩa. Tôi toan cho Đạt được Nguyện người lấy lúc cải cách ruộng đất, Hoàng Cầm thấm toà dứt khoát với hàng xén chợ Hanh. giao thiệp hai mặt cánh hẩu nảy ngay trong việc đáng một lòng phải trái cần ngang mặt, bởi tôi làm thư, Đạt phó thư chi Đảng. Nhưng cũng chỉ thế thôi. 
Tuần báo Trăm Hoa của Nguyễn Bính mới xuất bản. Nguyễn Bính tập kết ở miền Nam  Mấy năm sau ở trong Nguyễn Bính thôi không công tác đâu nữa, nhưng vẫn ở vùng giải phóng Đồng Tháp Mười. Vui thú điền viên nơi kênh rạch bạn qua lại giúp  Khi đất nước chia đôi, Nguyễn Bính được gọi tập kết, cũng như cán được phân công miền Bắc. Nguyễn Bính công tác nhà xuất bản, cùng làm việc với tôi. Gặp lại nhau thì hơn mười năm qua tưởng như mới hôm nào cùng anh nhà thơ Việt Châu Lông ngỗng gieo tình Tân Phương cháo chợ  Những người lang thang bất đắc chí ngày như xưa nhưng cũng thật khác xưa: lần tôi xuống Nam Định, đến tìm Võng Xuyên công tác ở thư viện thành phố. Người nhỏ nhắn, già nhưng vẫn khoẻ. Tay bắt mặt mừng xong cung cách thì thưa gửi đồng chí, báo cáo anh, nghị thủ trưởng, lôi thôi quá. Trong khi tôi tưởng như vừa mới đấy, cái thằng Võng Xuyên tên Truật bàn giấy biện phòng chúng tôi gọi đùa sinh phòng, ông thày chạy kiện tôi không nhớ ở cái phố vắng, phố hàng Nâu hay bến Củi. Thày Truật với Nguyễn Bính, Hoàng Chương đốt thuốc phiện làm thơ, đọc thơ suốt đêm trong cái phòng hẹp nhà Truật được gọi luyện linh đan. Khách ròng ở chơi không chịu nhổ  hôm nào cũng say thuốc đến bóng môi, bóng mắt. Chị Truật người đãy  phúc hậu vẫn cơm rượu đãi bạn chồng ngày hai bữa tươm tất Không hiểu tại tôi hay tại anh bây giờ lại cách bức khách sáo đến thế. Cái năm Võng Xuyên hưu rồi, lên ở với con trên Nội tôi mới hồi ở quan, anh chỉ làm việc giữ mấy quyển sách thư viện cái ông sinh phòng kiếm hồi xưa đương đấu cật lực lịch thầy những chơi bời. Cái ý của tôi thật tàn nhẫn. 
Khi nhiều người còn ở quan, phòng làm việc cũng nơi Tính nết Nguyễn Bính thì chẳng khác xưa. Đời một cuộc chơi dài, thiên phải cung phụng nhà thơ. Bọn mắt trắng, hiểu thế không? Những trò nhiêu khê, tần phiền, quái lắm. Tôi nghĩ thế. Làm biên tập báo, xuất bản như làm khoán, chẳng cần giờ giấc bàn giấy. cũng vẫn không hợp với Nguyễn Bính. mỗi việc giao cho Nguyễn Bính tuyển tập thơ Nước giếng thơi tác giả làm lấy tập thơ cho nên mới được cái tên sách không phải tên một bài thơ nào trong tập, cũng trầy trật mãi. Hứng làm thơ lên thì tung công việc, thích chơi thì vay tiền, quan lúc nào chẳng tiền. Cho tao vài đồng bao. Say khướt tối ngày, uống tợn hơn xưa nhiều. Nhà hát lớn niệm Nguyễn  Nếu tối không ban chức Hoàng Châu can thiệp, còn lôi thôi nhiều. muộn cuộc rượu nào vừa đứng lên, Nguyễn Bính ngồi xích đến Nhà Hát Lớn. 
Những người giữ cửa không cho vào. Thế Nguyễn Bính làm toáng lên: 
Không phải giấy cả! Giỗ Nguyễn Nguyễn Bính không vào được Người phải lập lại trật với người say rượu. Rồi Nguyễn Bính cũng vào được. Chắc được vào rồi cũng ngồi ngủ thôi. 
Một lần Nguyễn Bính bảo tôi, giọng bình thường không hơi men: 
Mày phải kết nạp hội viên Trúc Đường chứ! 
Nói anh Trúc Đường làm đơn rồi hai thằng chúng mình giới thiệu anh, theo thủ tục. 
Nguyễn Bính nổi cáu, hỏi lại: 
Trúc Đường phải làm đơn xin vào Hội Nhà Văn Rồi vùng vằng 
Tập thơ Cửa biển của Hoàng Cầm, Đạt, Văn Cao, Trần Dần được Hoàng Cầm chọn xong đưa  Vẫn phải chòng vòng chèo chống hàng ngày với Nguyễn Bính những chuyện tương trên chưa xong được Nước giêng thơi. Những nhân như Yến Lan tôi bây giờ mát tính, không như các bạn Mai Lộc, Đoàn Giỏi ở miền Đông trong Nam, trên ghe hay trong rừng, phải cho chính thằng mắt trắng một bài học, chứ chẳng phải thiên nào, giã cho một trận rồi mới lại thương lại. lâu sau, Nguyễn Bính cũng thôi, không công tác ở đâu nữa. 
Không biết giúp tiền cho Nguyễn Bính những báo Trăm Hoa đầu tiên. Tôi vẫn đến chơi, hồi này tiền, tôi được Bính đánh chén luôn. Cái mọi khi vẫn giới thiệu người yêu thơ, thư đánh máy, bây giờ  Nhà thuê một tầng dưới rộng rãi, gần phố Hoà treo bảng Trăm Hoa máy chữ đánh rào rào, người vào toà báo nhộn nhịp. 
Trên sáng kiến lấy giấy tiền nhà xuất bản giúp báo Trăm Hoa. Tôi được giao thuyết phục làm sao được một báo nhân nhưng tiếng nói chống những luận điệu ngang ngược của báo Nhân Văn. Công tác không khó khăn đối với tôi, nhưng thuộc tính lung tung của Nguyễn Bính, tôi liền kéo anh Trúc Đường đến. Nguyễn Bính cảm kích được giúp  Trúc Đường kinh nghiệm làm báo lâu năm, ích Hữu đến Đàn rồi Công Dân ở đồng bằng sông Hồng trong kháng chiến. Chúng tôi bàn Trăm Hoa lâu dài từng báo. Tôi mua giấy  đến. Trăm Hoa một khác. Không với Nhân Văn, như chẳng với  Trên nhận xét từng  từng bài cho vẫn chưa hơi sức trợ cần thiết. Tôi bàn lại với Nguyễn Bính. Nguyễn Bính cười mỉa: 
Trăm Hoa phải thế mới báo của Nguyễn Bính chứ. Nếu không thì mày làm quách, cho xong? 
Tôi nghe cũng  thế tôi không còn hào hứng vận động cho chuyển được Nguyễn Bính. lần Nguyễn Bính nhắn tìm tôi. Chắc lại đòi giấy tiền. Tôi không đến. Mấy cũng không phải tiền của tôi. Biết nói thế nào. Một buổi tối, Nguyễn Bính tôi nhà hàng Lục Quốc, phố Huế. Nguyễn Bính nói: 
Hôm nay đám Trăm Hoa! 
Tôi hỏi: 
Trúc Đường đâu? 
Ông không  thể tôi Trăm Hoa anh Trúc Đường không bằng lòng tôi. 
Mấy lâu sau, Nguyễn Bính được giới thiệu Văn hoá Nam Định Nội một dạo, vài tháng hay một hai năm cũng không thỉnh thoảng gặp chỉ thấy nhăn nhó, rầu  Xưa nay thì cái thằng này vẫn thế. Những cùng quẫn chuốc, những thương đau vào, mình lại đầy mình, thân làm tội đời, những ngày còn lại này vẫn không nguôi. 
Người con gái yêu thơ tuổi đương thì. Những mối tình như thế của Nguyễn Bính, chẳng khi ở Huế miền Nam thế nào, nhưng ở ngoài này, bạn biết tính, biết tật Nguyễn Bính, thấy gái như quạ vào chuồng lợn, như ếch hoa. Thề bồi đấy rồi lại nhăng cuội ngay đấy. Kiểu như những câu thơ tài hoa: Nhà ở dưới cây mai trắng (Bạch Mai) Bên gộc mai vàng (Hoàng Mai) cạnh kinh (Phố Huế), những người con gái, biết bao nhiêu con gái theo thơ đến với Nguyễn Bính. Nhưng cuộc đời hoa thơm bướm lượn không giống thơ, không như thơ. Thế thì lại vứt  Người con gái đến với Nguyễn Bính khi làm báo Trăm Hoa cũng chẳng ở được bao lâu. Chỉ tội với nhau một mụn con. lâu, tôi muốn viết một truyện ngắn. Chưa viết nhưng đặt tên trước truyện ngắn: Tên cháu Hiền. Câu chuyện đôi chồng nhau. được một con trai tên Hiền, mới bập  cháu trẻ quá, còn như ở tuổi son rỗi, bước nữa. đem Hiền trả Hiền. 
Hiền bẫm, phúng phính rồi chẳng bao lâu Hiền còm nhom, ghẻ  mụn nhọt ghê người. Ngày ngày vác Hiền trên một bên vai, như mèo tha con. Đến đâu, từng đám ruồi nhặng xanh xám đuổi theo. Một tối kia, rượu say rồi Hiền thẩn thơ phố. Đến ngã sáu Triệu Ô hay, làm sao bao nhiêu tâm nước mắt cười của người viết truyện này, trong những năm  quẩn quanh chỗ cái dốc Hàng Kèn oan nghiệt thế nhỉ? 
Chợt nghĩ thế nào, hai tay Hiền giơ Hiền  đưa Hiền cho một người đàn ông đương tới. Trở  cơn say vật thiếp  Quá nửa đêm, quờ tay không thấy con. vụt nhớ lại tất  lật đật chạy đấm cửa nhà mấy người bạn. Chúng tôi báo hầu khắp các đồn, các trạm công trong thành phố. Nguyễn Bính thất thểu suốt đêm. Sáng  nhợt nhạt thẫn thờ bước giữa trống không. Tìm thế nào bây giờ không phải cháu lạc. Chỉ còn cầu mong biết đâu cái người hốt nhiên được người dúi cho đứa  lại chẳng một người đương hiếm trẻ. 
Bấm đốt ngón tay, trên mươi năm rồi. người qua ngã sáu tối hôm nếu trời cho chứng sống, ông cũng phải đến trong ngoài sáu bảy mươi rồi, nếu vẫn nhớ người đưa cho một đứa trẻ, thế thì tên cháu Hiền. Thôi bây giờ viết vào đây câu chuyện thương tâm ngày  Biết đâu, chuyện này như một cái nhắn tin tìm người ruột thịt thường đọc trên báo. Chẳng bao nhiêu cha anh tán những năm đói những năm chiến tranh ngót nửa thế  rồi cũng tìm được nhau. Đột nhiên, tôi vọng. Tên cháu Hiền nhé. lần qua Nam Định, được nghe Kim Ngọc Diệu rằng câu chuyện đau đớn  mỗi khi nhắc lại lần nào Nguyễn Bính cũng khóc. 
Báo Nhân Văn được mấy  luận báo chống đối. Người thành phố nghe ngóng  Nhưng những hoạt động gây không phải chỉ ở vài bài báo trên Nhân Văn, cái chính ý chính trị rộng nữa của một giới không phải những người làm báo Nhân Văn trong tình hình nhạy cảm ở các thị lúc  Báo Nhân Văn đương hào dân chủ một sáng tác phong cách mới. Bạn đọc chú ý chờ đợi đổi mới của văn nghệ. Nhưng không lưu tâm những người tiền cho vốn báo những hoạt động chính trị đòi thay đổi chia quyền lãnh đạo thầm dấy lên, trong giới sản đương bối rối, trong một trí thức ở vùng mới giải phóng ở đảng Dân Chủ. Báo Nhân Văn chỉ một phần ngoài một thủ thuật chính trị dựa vào trăm hoa đua  Mấy cây bút cộng tác với báo Nhân Văn không biết được tình hình thật như trên. Đâm ngộ nhận tai hại hoàn cảnh, văn học tài năng của nữa. 
Chiến thuật thâm hiểm gây nên cách nhìn lẫn lộn đông tác giả với lòng chân thành ở mỗi người ở chức. Khí còn ở rừng, chúng tôi thuộc tính Nguyễn Huy Tưởng, đôi lúc còn chế giễu, những lúc Nguyễn Huy Tưởng tròn miệng tròn mắt thao thao tụng khấn vái L.Tônxtôi, Ifxen ở mỗi người bạn anh quý, mỗi cán cấp cao, Nguyễn Huy Tưởng đều tìm những điểm hồng rầm  nấy đều cười quen đến  Nguyễn Huy Tưởng sắp khen, biết khen thế nào rồi. Nhưng thành phố, lúc nào xuất hiện một Nguyễn Huy Tưởng lầm  đăm chiêu, nói nói cũng khác mọi khi. Nguyễn Huy Tưởng không bằng lòng mấy anh quanh mình giấu diếm làm báo Nhân Văn, nhưng Nguyễn Huy Tưởng cho rằng chúng cũng vẫn chúng mình thôi, chẳng chỉ biến đâu một lúc, trở lại thằng khác Những cơn nghĩ dày Nguyễn Huy Tưởng lúc tình hình thế giới. Vốn phục  Nguyễn Huy Tưởng không bằng lòng với việc nước Nam đuổi khỏi cục Thông tin quốc một chức tập hợp lực lượng dân chủ tiến thích ứng với tình hình mới. Dồn dập, tháng mười năm xảy kiện Hungari. Mấy đêm Nguyễn Huy Tưởng không chợp mắt được. cửa trông sang cái hiệu Tàu vằn thắn hôm trước đông khách suốt ngày tới khuya, bỗng thì thào: vằn thắn thịt chuột. Khách vắng hẳn. Buồn thiu như Nguyễn Huy Tưởng. Nguyễn Huy Tưởng nói: 
Nước Hungari trong phe hội chủ nghĩa, nhưng trước nhất nước Hungari nước Hungari ông thấy thế nào? Các ông thấy thế nào? Tôi không hiểu, tôi không thể hiểu. 
Nguyễn Huy Tưởng băn khoăn. Nguyễn Huy Tưởng những ý kiến khác những lời bình trên các báo. Nguyễn Huy Tưởng vốn luật, chịu khó viết nhật sưu tầm tài liệu. Nhưng chắc Nguyễn Huy Tưởng không ghi lại những trăn trở, những khủng hoảng như tôi vừa trên. Bấy giờ, những ý kiến khác không mấy dám nói ghi lại. Thà chôn sâu trong lòng. Trò chuyện với Nguyễn Huy Tưởng cái cười vẫn đôn hậu thế, nhưng khác trước rồi. người bảo gần đây bác Phạm Ngọc Khuê dưới Hải Phòng hay lên chơi với Nguyễn Huy Tưởng. Khi còn trẻ, Nguyễn Huy Tưởng phục thuyết Sinh lực mới của anh bạn khuynh hướng tờrốtkít này. Nguyễn Huy Tưởng thân với Nguyễn Hữu Đang. Chúng tôi cùng hoạt động hội truyền Quốc ngữ Văn hoá Cứu Quốc. Nguyễn Huy Tưởng quý bạn, bao giờ cũng phát hiện những khía tốt của bạn, nhưng tôi không tin Nguyễn Huy Tưởng thay đổi ảnh hưởng  Con người chân thành chỉ nghĩ thực, nói thực khi tôi đùa: 
Ông thằng cộng sản dân tộc. 
Nguyễn Huy Tưởng cười hiền lành. 
Cậu bảo bắt chước  Không phải. 
Nguyễn Huy Tưởng cộng sản Việt Nam. Nhưng nguy hiểm đấy. Chẳng nên đùa nhau thế. 
Nguyễn Huy Tưởng nói nho nhỏ, cặp mày rậm rên con mắt hồn nhiên nhíu lại, buồn hẳn. Chúng tôi không bao giờ đùa cợt nhắc lại như vừa rồi nữa. 
Bấy giờ Nguyễn Huy Tưởng đang ủ định viết tiểu thuyết Sông mãi với Thủ  tích hai tháng chiến đấu trong lòng Nội của Trung đoàn những ngày đầu. tài Nguyễn Huy Tưởng theo đuổi lâu, khi trung đoàn được thành lập giữa liên khu ở nội thành, đến hôm trung đoàn vượt vòng vây  chúng tôi đón ở cánh đồng Gối, Nguyễn Huy Tưởng càng Việt Bắc, Nguyễn Huy Tưởng dịp nhiều chiến dịch với Trung đoàn Thủ  Nguyễn Huy Tưởng vốn nghị lực thiết thực, chuẩn thì phải viết viết được. 
Nhưng khi Nội, Nguyễn Huy Tưởng hoàn cảnh được luôn Lai  doanh trại trung đoàn nhà cao cửa rộng ở đấy. Nguyễn Huy Tưởng đến ở lâu với trung đoàn. Ngót mười năm chinh chiến, hầu hết các đại đội trưởng, trung đội trưởng không còn. Những trận đánh nhanh nhẹn tài hoa phong cách thanh niên Nội của Trung đoàn Thủ nổi tiếng khắp Việt Bắc trong các chiến dịch Biên giới, Trung  Hoà Bình, Đông Bắc, Tây Bắc, Điện Biên Phủ. Giữa những cuộc chiến dũng mãnh  các chỉ huy đại đội, trung đội ngã xuống nhiều. cũng biết bao nhiêu tâm trạng phức tạp,  trái ngược trong một con người chiến  Mấy tháng trời, Nguyễn Huy Tưởng cất công Lai  Kết quả thu được, Nguyễn Huy Tưởng sẵn hào hứng mới một tác phẩm khác hẳn bản thảo ban đầu viết. Trung đoàn Thủ mới được Nguyễn Huy Tưởng phát hiện, khí thế truyền thống, coi cái chết như không. Bao nhiêu chiến tín nghĩa, trung thực cũng thật tàn bạo anh hùng hoang dại, đằng nào cũng đều cực  Vẫn cái nhìn phong cách Nguyễn Huy Tưởng, cái cũng tới chuẩn tối  nhưng không còn Nguyễn Huy Tưởng lúc nào cũng ngạc nhiên trố mắt, khen không tiếc lời. Nguyễn Huy Tưởng định xây dựng sáng tạo lại nhiều mặt cuộc sống mãnh liệt phức tạp, tinh thần chiến đấu quên mình, sắc sảo tính cách Nội, lẫn lộn chống chọi với tâm địa hèn nhát, thói mặc tình thế. Trung đội trưởng Bạch Ngọc Liễn còn sống sót đến bấy giờ hiện như một nhân vật tiêu biểu cũng người cho Nguyễn Huy Tưởng thấy được những góc cạnh u tối trong cuộc đời chiến dịch Sông Thao năm tôi được đọc nhật của Bạch Ngọc Liễn. Cái hôm Bạch Ngọc Liễn đứng gác trên sân thượng nhà Cường phố Hàng nhấc khẩu trung liên lia một băng đạn vào chiếc phi spitphai vừa xuống bắn phố Hàng Thiếc khu Đông Thành. Chiếc máy bay rơi ngoài bãi Nghĩa Dũng sông, chiếc máy bay đầu tiên của địch trong cuộc trường kháng chiến. Những người còn sống Nguyễn Huy Tưởng gặp những người chết Nguyễn Huy Tưởng được nghe bạn  niệm làm sống lại những thực cho Nguyễn Huy Tưởng những khám phá mới. Nguyễn Huy Tưởng ý muốn viết lại Sống mãi với Thủ 
Một đợt nghiên cứu chính trị của văn nghệ cán quản văn hoá văn nghệ ở Trung ương. Hai mươi ngày, lên hội trường ở cái gác làm sàn nhảy trên sân thượng khách sạn Rít Ngoài cửa  vòm sấu xanh  thấp thoáng bên kia mặt Hoàn Kiếm. Giữa tình hình  lớp nghiên cứu thật quan trọng. Nhưng chúng tôi không trách nhiệm đáng thói quen nhởn nhơ của tôi thì vẫn thế. Đường sắt Hải Phòng Lào Cai vừa khôi phục nối với Côn Minh bên Vân Nam. Tôi khánh thành trên một đoàn tàu khách, Nguyễn Tuân, Nguyễn Huy Tưởng Làm thế nào Nguyễn Tuân cũng đi! Lúc  Nguyễn Tuân đương làm Tổng thư hội văn nghệ  xưa nay văn nghệ văn nghẽo vẫn thế, bảo cần thì cần lắm, thường thì cũng thường thôi. Dong duổi đây thích hơn. 
Những chiếc vẹt tám tấc, những thanh ray nhất thế giới. Chúng tôi muốn được thú ngồi trên toa đường ray những thanh vẹt bánh tàu đương lăn dưới kia, khi kháng chiến tiêu thổ, người các làng bên Đoan Hùng lên Tuyên Quang ven sông sang tận sông Thao từng chiếc khiêng làm cầu khỉ, cầu  cọc rào. Giữa mùa mưa  đường đất thó sống trâu trơn như Châu, Gia Điền, Đan  Đại Phạm, Quanh, Thinh  người chống gậy qua những cầu ray nhún nhảy. Những thanh sắt lưu lạc bây giờ được vác đặt tên taluy mới, các làng ven đường lại cắm lên, đắp đất bắc đường cho chóng thấy tàu hoả chạy qua, thật hăng hái làm cũng như khi cật lực đào phá đường tàu. Những diệu, bấy giờ chúng tôi cho thế như trong thành phố, cái tàu điện cải tiến, ông vát man ghế ngồi không phải đứng lái như xưa. Trong khoang ghế hạng nhất, chỗ ngồi đồng loạt à thế dân chủ. không biết cái đường lửa Nội Vân Nam này của công hoả Việt Điền được mua lại hay sung công, cho sung công cho oai? Còn thật sướng mắt khi thấy báo đăng tin kèm ảnh chụp, rồi một hôm nhìn được hẳn hoi chạy ngoài đường cái ô tô đầu tiên của quân giới lắp ráp được. Sau đít  chiếc biển rồi mới đến con một choé nhà máy quân đội sản xuất được ô tô! Những đồng nát đem chữa chạy víu lại khiến thể tay lên được chủ nghĩa hội thì đến ngơ ngẩn người thật. 
Nguyễn Tuân không nhiều tâm trạng băn khoăn thời với chính trị như Nguyễn Huy Tưởng. Con người quan niệm không bến không chính trị, nhưng cũng không bao giờ lung tung, đúng nghĩa một lối sống nền nếp. Cùng Nguyễn Tuân, nhiều lần tôi tiếp khách nước ngoài. Nguyễn Tuân chuyện thật vui, lại rất nghiêm chỉnh. Cái ngang ngang Nguyễn Tuân một mình một tính làm cho người hiểu lầm vui chuyện phóng đại lên. Những tiệc đứng tiệc ngồi trong dịp các lớn ở một quán. 
Thông thường, khách uống  trò chuyện qua loa với người bên cạnh rồi chỉ còn đợi khách cao nhất của chào chủ tiệc, thì mọi người lục tục theo. Nguyễn Tuân không thế. Nguyễn Tuân làm những khác thường, khác thường nhưng nhị. Nguyễn Tuân vốn khảnh  Đôi khi sắp đến hẹn  Nguyễn Tuân vẫn uống như thường, không cơm nhà. Nguyễn Tuân thích trò chuyện với mấy người phóng viên thường trú ở Nội của báo báo Pháp, báo Liên  Cầm dĩa, lấy một miếng thịt sấy, một trứng  Không cầm rượu rót sẵn ngoài bàn, Nguyễn Tuân vào cái quầy ở phía trong phòng tiệc chỉ khách thạo uống mới khám phá được chỗ góc rượu thân  Nguyễn Tuân lấy một cốc rượu mạnh, nhắc hay uytky rồi đứng một mình. Như nhấp nháp nhìn xem người đương xúm xít quây quanh bàn. 
Hôm cao hứng vâng, thật cao hứng không phải say sân vườn quán Pháp, khách vãn, Nguyễn Tuân vẫn cầm dĩa, lại châm thuốc hút đủng đỉnh đứng đấy. Cuộc chiêu đãi không phải kết thúc sau lúc tiễn khách. Nguyễn Tuân biết kiểu Tây cũng chẳng khác phong tục lâu đời ở quê  nhà bàn đám cưới, khách khứa gia chủ mới dọn một mâm không phải vét mâm bát mới hẳn hoi, nhưng mâm người nhà. Bao giờ những mâm người nhà cũng thật vui nhất quán này cũng thế. Tôi được mâm người nhà thế tại quán Trung Quốc ở Tân bên ấn độ Êtyôpi đến bấy giờ cũng mới uống say. Cho hay cái ý nhị trong uống vốn tính người kinh nghiệm nhân loại tiền cho đến ngày nay thật phong phú. Người nhà, suốt buổi đưa đón, phục dịch, bây giờ mới vào cuộc cho mình. Ông đại đầu trò cuộc chè chén kéo dài không biết khuya đến đâu. Cái khách lúc tiệc chính vẫn đứng một mình đằng kia, bấy giờ bước lại bàn chủ tiệc người nhà nâng cốc. Nguyễn Tuân lịch cạn một cốc của ông đại Pháp vừa mời lại. Rồi khách mới ý chào, một mình. Đường khuya vắng ngắt, chỉ còn người công đứng trong chòi gác. Những khác người trong lối sống, những nhị, kiểu cách không  trong văn Nguyễn Tuân, triết đến mỗi câu mỗi chữ. Những trách nhiệm đọc Nguyễn Tuân công soi mói, hành tỏi chỉ thói quen ý trịch thượng. Thời chống  Nguyễn Tuân viết một loạt Nội đánh giỏi, thế vẫn những bút chì gạch từng quãng lưu ý cấp trên. Tôi gặp khó khăn bởi những chuyện  Hội Văn nghệ Nội lần thứ nhất tập bút này. Công việc gọi theo dõi thật trên, khác nào ngày nay người dùng lẫn hai chứ theo dõi nghĩa một thời của không đẹp lịch như bây giờ đài báo cảm bạn đọc người nghe theo dõi. Không, chỉ mật thám theo dõi người tình nghi, đội xếp theo dõi cắp sắp móc  Nghĩa thời trước của hai chữ theo dõi vậy. Xem lại những bút Phở, Tình rừng, hoa, thể đọc một lần rồi đọc lại lần nữa. Không thích thú còn ngạc nhiên. Đấy chỉ những áng văn bộc những nét riêng với cái nhìn đáo trang nhã, mài những cái thì còn đâu văn Nguyễn Tuân. 
Mấy chữ Nguyễn Tuân viết cho tôi không ngày tháng. Dấu bưu điện trên cái bưu thiếp ảnh màu rừng thông, mái nhà nhô trong sương bóng Hoàng Liên Sơn. 
Hoài, 
Mình leo Hoàng Liên Sơn lên xuống mất ngày. Người đang mệt đau gối. Khoe khoẻ xin huyện thuê ngựa cho tiếp vào Phong Thổ. Mình ở trên đỉnh nhất, được thấy hoa quyên rất đẹp. quyên màu hồng điều, cánh sen vàng giữa rừng trúc phất trần. Trong đời mình, trong mọi mùa xuân, mình chưa bao giờ thấy mây hoa nhiều đến như thế. Lên đây lạnh, mưa gió như bão, túi luôn phải chai rượu mạnh chống khí núi. Hết lạng cao rồi. 
Nguyễn Tuân 
Khi lên cao, mình ong đốt, mặc chẳng trêu phá 
Cái câu tái bút ong đốt chỉ gửi cho tôi này, chắc nếu đăng báo, sách cũng lại điêu đứng đấy. trời, cái tính người thế, chứ xiên đâu. một thời, những người theo dõi báo chí, xuất bản phát hành sách báo được phong làm lính gác. Lính gác thì phải việc của lính gác, chẳng lương đứng không. Nhưng thật người chỉ đọc a dua rồi đánh đòn hội chợ. Cấp trên người  bài vấn  nhiên cảm thấy hình như vấn thật người tìm từng câu từng chữ. Thế nào chẳng vấn đề! Bỗng khó chịu cách diễn đạt khác nhau của mỗi ngòi bút, thế làm sao. Không biết chức đặt công tác theo dõi làm cho cái người theo dõi bỗng nhiên được làm thầy thằng (được) theo dõi. Hay tại thuở nhỏ học, nhà trường chưa bao giờ giảng cho các khi còn học sinh hiểu bài văn muốn ý nghĩa, trước hết bài văn phải hay. Khốn thay, người viết văn thất bại nhưng vẫn làm cán theo dõi được. Cái nhìn sáng tạo lên xuống theo thời tiết. Nguyễn Tuân cáu kỉnh nhẹ nhàng chua chát: 
khi mày bảo chúng viết  ông với mày chơi, thế bớt được thằng công tác theo dõi! 
Nói vậy, Nguyễn Tuân vẫn Nguyễn Tuân thế, không khác. 
Này, chúng đồn lên ông mới nói, nếu ông còn trẻ thì ông cũng đất này ông 
Nguyễn Tuân thong thả nói, như cho mình nghe: 
Biết đuổi theo đứa nào cải chính bây giờ! 
Những câu Nguyễn Tuân nói thế, Nguyễn Tuân bảo thế đến tai Nguyễn Tuân quá nhàm. Càng khó khăn, càng gay  khi buổi tay khư khư quyển đứng vẫn chưa đong được tháng gạo. Mỗi hôm mua rau muống, rau dền, phải sắp hàng dài hơn may thay, nhà văn già, hay nhu Nguyễn Tuân ngực xưng với Mộng Tuyết: hàn  nhà văn cao tuổi được lão con gái cáng cho những vất gạo nước ông chỉ trông thấy mệt nhọc rồi. Cái đèn điện không chao nhè đến bữa chập tối thì tắt ngỏm. Thế buông đũa thở dài cẩm, tưởng tượng như thư thành đứng trước mặt: 
Đấy điện khí hoá thành phố của ông đấy. Trong khi vẫn lặng với tay lên giá sách lấy cây nến  vẫn tuân thủ, làm việc đọc mải. Nửa đêm qua sông tán sang huyện Quế  Tang tảng sáng, vào quán chè tươi uống bán nước sớm xem người phở thịt chó rựa mận. Trở thành phố, báo động máy bay còn rền trên đầu, Nguyễn Tuân đạp lên Trúc Bạch. Thấy bảo thằng giặc lái rơi xuống đấy, nhưng xách rồi, còn thằng nữa nhảy xuống đường Thụy Khuê ven đằng kia. Nguyễn Tuân đội cái sắt khối Nato nông choen hoẻn dạo trước cái lính cứu hoả mào của Pháp, mới đổi được chiếc Nato này. Nguyễn Tuân đến đám cưới của đội chức trên trận địa pháo cạnh cầu Long Biên. Rồi viết bài đăng trang nhất báo Nhân Dân. 
Thế nhưng, những câu Người bảo ông nói thế này thế này vẫn đến. Cho hay cũng thói đời. Câu nói mát  xiên, các thứ tiếu lâm thời thế ở đâu đâu hay quàng đến mượn tiếng Nguyễn Tuân bất mãn. Nhiều đến người thổi vào tai người kia, nếu cộng lại, cũng không thể tin cái ông nhà văn dẫu tiếng ngạnh trê đấy, nhưng chắc cũng không hơi sức đâu bịa lắm chuyện đổng giả thế. Nhưng đồn thì đồn. 
Nguyễn Tuân lại nói: 
mình cũng tội. Cái tội hay nói  không kín được như cậu. chẳng  Cũng không biết bơi, không biết cưỡi ngựa. Bởi thế mới sinh chuyện. Nhưng cũng không bực mình mọi thứ người lên đầu đâu. Mình không nói thì thằng khác nói. Các nhà văn hoá dân gian nên sưu tầm nghiên cứu tiếu lâm tục ngữ, dao thời  văn hoá dân gian đấy chứ. 
Ông nói vui thế chứ ông cũng không phải người ngôn. Cũng như ở những thói quen khác, cái nỗi vẫn  một mình một tính. Khi bực bội, chẳng nhỏ, cái cũng vặc. Đuổi một người nhầm cửa. Dửng dưng trước một người mình không  người giơ tay định bắt tay. Lại thấy cái ông vào cùng buồng trong bệnh viện, nhất định đổi sang buồng khác. Phàn nàn mùa này Nội đến chết sặc mùi hoa sữa. Cười những cán các tỉnh vịt đội lông công, cũng cánh lụa phe phẩy cái quạt giấy, cười cười như viên chính trị. Chửi các báo địa phương làm măng xét hệt báo Nhân Dân Trên bảo chúng phải làm thế Rồi lại khó chịu với mình. Mình cái chó thằng cũng bắt chước. Cái tóc cái râu, cái batoong khệnh khạng vào nhà hát lớn. lên máy bay  vui nhiều, cáu nhiều quá, bực mình quá. 
Nguyễn Tuân nói: 
Thế này thì mình xin Đảng. 
Nguyễn Tuân hay nói câu khi bực bội. Nguyễn Tuân nhớ ghi con không thua Nguyễn Công Hoan thuộc  Ngày nào năm nào Liêm phóng Bắc cho mật thám giải Hoả lên căng Bản, châu Lạc Sơn vùng rừng núi Hoà Bình, Ninh Bình. bắt ở Vọng Các, tống Sài Gòn, xuống tàu thuỷ Bắc, tàu Chantilly ngày mấy tháng mấy. hội nghị hoà bình thế giới ở Henxanhky qua Trung Quốc ở lại bao nhiêu hôm. Những lần lên Lai Châu, lên Giang, năm nào mùa nào Chúng tôi ở Lào Cai  đợt nghiên cứu ngày vừa hết, còn buổi sau cùng. Tiếng tay mạc rầm rầm ngập cái sân thượng. Ông Phan Khôi ngang như cua chơi trội, chống batoong bước trước, còn quay lại phang một câu thế nào đấy, dường như bảo người chợ Hôm sung sướng mua được quả chanh cốm, hỏi mới biết chanh xuất khẩu người trồng chanh phải được quả chanh ngon nhất chớ! Chẳng hiểu lão chửi bóng hay nói mặt. Nhưng cách nghênh ngáo tợn tạo của ông thì không Yên trên Đại  một lần lệnh Nguyễn Sơn đến chơi, Nguyễn Huy Tưởng mời anh họp mừng ông tướng mới ở khu nghe ông tướng nói chuyện Kiều. Quá mười giờ đêm rồi, Nguyễn Sơn vẫn nói hét toang toang. Phan Khôi nằm trên nhà đồi không ngủ được. Ông xuống, thò đầu vào cửa phòng, quát: 
Nói thế không đứt Rồi quay  lại lên chui vào màn. 
Chúng tôi kiểm điểm qua loa: lớp học quan trọng mừng đường lửa được khôi phục, việc không cần thiết. Báo Nhân Văn đến tịch thu tại nhà  Các báo hoan nghênh việc  Một văn nghệ chúng tôi chẳng biết chủ trương cũng tuyên tán thành tịch thu báo Nhân Văn. Nhà xuất bản Minh Đức đóng cửa. Hồi  báo còn  chỉ tính nghìn. Nhưng một báo cấm thì ĩ ngay. Bấy giờ, cuối năm phố vẫn đương thầm cải tạo sản. Dẫu cho thường được nghe phân tích ở nơi hội, thị dân chỉ tiêu thụ thì giai cấp sản bằng con muỗi mắt. 
Nhưng làm sao không đụng chạm đến từng nhà. Lại thêm biết bao nhiêu người hàng gần vừa chìm nổi sóng gió đấu ở nông thôn, Nghệ  tĩnh  Hải Dương lên. Nhiều địa chủ được sửa sai vẫn chưa dứt cơn hốt, quê thành phố. Càng thêm nháo nhác, nhộn nhạo những đồn thổi. 
Các đoàn thể chức kiểm điểm luật nội những cán tham gia viết hoạt động chò báo Nhân Văn tập san Giai Phẩm của nhà xuất bản Minh Đức. 
ở hội Nhạc, Đặng Đình Hưng khai trừ đảng. Văn Cao, phải cảnh cáo, chỉ được ở hội nhạc không được ở hội văn, hội  Hoạ Nguyễn Nghiêm Dương Bích Liên, tuy chỉ làm cái bìa sách cho nhà xuất bản nhưng chắc không khí sát phạt ở các buổi họp khiến các anh ngại, xin đảng. Trên nghị quyết không khai trừ, đồng ý cho được thôi. đến bây giờ, Nguyễn Nghiêm vẫn giữ cuốn tay ghi đến thứ bao nhiêu lần những cuộc mời họp Nguyễn Nghiêm không  Khoe với tôi như thế, anh thú những con mẩn  Khác Nguyễn Sáng, Nguyễn Sáng hoạ trên báo Nhân Văn một đầu người ở vết khía, như cái  Người bảo đấy chân dung Trần Dần cái sẹo còn lại khi anh định vẫn. Nguyễn Sáng không được bình huân chương kháng chiến. Những năm sau, trong lúc Nội máy bay quấy báo động liên miên, Nguyễn Sáng rất đứng đắn. Rồi giải phóng miền Nam, tao thăm quê, hàng con hỏi chú làm Việt Minh, Việt Cộng bao nhiêu năm thế trên ngực không cái đay nào? Mày bảo tao trả lời sao? Tao buồn lắm. Hoàng Cầm khỏi ban chấp hành, phải thôi việc nhà xuất bản, chuyển công tác Văn hoá Nội. Phùng Quán nhờ chú Phùng Thị, chánh văn phòng Văn hoá đưa lên làm ở Văn hoá quần chúng. Nhưng cũng bức bối không yên. Hoàng Cầm thì quán rượu, Phùng Quán câu Tây, hiu hắt, dông dài, cho tới năm hưu non. Bắc Kinh niệm Tấn  ông Phan Khôi hào hứng viết chuyến  Nhưng rồi nhạt dần. Ông ngồi yên. Ông vẫn được đãi chế nhân lương cao tiêu chuẩn người phục  nhưng chẳng hỏi tới. Ông nằm yên. Mấy năm sau, lâm bệnh mất. Đám bác Phan Khôi, sau tang, chỉ bác gái các con với một mình chị Hằng Phương cháu gọi bằng cậu. Trần Dần Đạt khỏi quan, chuyên dịch không tên cho nhà xuất bản Văn Học. Nhà xuất bản Thật thuê Trần Đức Thảo duyệt dịch sách luận kinh điển. Ban chấp hành Hội Nhà văn quyết định truất năm hội tịch Trần Dần, Đạt, Hoàng Cầm, Phùng Quán đăng tin trên báo Văn Học, quan của Hội. Tôi không nhớ việc ở các hội nghệ thuật khác. 
Nhưng đằng đẵng mươi năm không hội văn học nghệ thuật nào lôi xem xét lại. sệt, phấp phỏng không phải chỉ ở tâm trạng mấy ông Nhân Văn nước, tràn lan đến những Nhân Văn phố, Nhân Văn xóm, chẳng luật  nhiễu người không phải bài văn câu thơ, bởi lời nói bông lông, bốc trời chẳng hạn, cũng quy chụp luôn. Hữu Loan không ở nhóm nào cũng làm báo Văn Nghệ Thanh Hoá. Nghe nói sinh nhai bằng nghề thồ vào núi đập bán. Những cây bút trẻ, như Bão, như Bầu, mấy truyện sách, đăng Văn nghệ Quân đội tươi mát lắm, cũng chột luôn. Triền miên lẳng lặng ngoài bình thường như xoá  nhưng bên trong thì khác. Người vấn thì đối phó. 
Người canh gác thì cảnh giác. Tập của Nguyễn Tuân đưa nhà xuất bản Văn Học lần nào cũng được trả lời : Phát hành người chưa lấy được lượng. Nhà xuất bản nhã ý gửi tác giả tiền ứng trước, thỉnh thoảng lại ứng trước. Nhưng rồi cũng không hẳn yên  Đôi khi lại tòi Đống rác  lại Vào đời, lại Cái gộc, lại chuyện Bác tắm bãi Titốp ngoài Long Những người theo dõi lại vất, lại nhộn nhịp. Mấy năm đầu, đôi khi Đạt, Phùng Quán cũng viết tên khác cho sách bướm Văn hoá, Công Uẩn, Đạt hay Phùng Quán truyện thi Lênin, truyện cho thiếu nhi Tâm Trọc thăm nhà, nhà xuất bản Kim Đồng  Trần Dần dịch tiểu thuyết Những người chân đất không tên. Chỉ vài người quen biết. Sau cũng buồn, tên tuổi chẳng đến đâu, các anh thôi. Hoàng Cầm thì vẫn thế. bảo thơ Hoàng Cầm hai mặt, một mặt, không, Hoàng Cầm thể cắt nghĩa thành mặt, bốn năm mặt cũng được. Chỉ tâm hồn thơ cái giọng vàng mười hát thơ trên đài Tiếng nói Việt Nam, không quên với đẹp thơ lấp lánh vàng trang kim nhận xét của Đạt. Đặng Đình Hưng dịch tài liệu cho hội nhạc, buôn rượu lậu làm thơ. dạo làm cái bài hát theo thời Nông dân quân chủ lực. Đặng Đình Hưng chán nhạc. Oái oăm như Văn Cao chỉ được sinh hoạt ở hội nhạc, thì lại kiếm bằng bìa. Văn Cao làm bìa độc đáo, nét riêng. Đặng Đình Hưng viết một tập thơ Nhân, chỗ buồn tay làm mấy trang đánh dấu chấm như mưa. Hiện nay, tập thơ ô mai của Đặng Đình Hưng cũng nhiều bài lấy ở tập Nhân thơ đầu tay. Ông Hưng như người làng gọi, túng kiết lắm. Xách buôn chuyến rượu trong quê Chương được uống ghé vào đấy. Nhưng vẫn những tưng bừng bất thường. Đặng Đình Hưng tôi đêm Trần Khánh hát. Đặng Đình Hưng biết tôi thích cái giọng sạn sạn của Trần Khánh, người hát hay chưa học hát bao giờ lận đận lịch. Đêm  buổi tối, một mình Trần Khánh hát. Hai đứa con lớp năm, lớp chi ngồi chầu hẫu dưới này rồi rối rít giơ tay đánh nhịp theo hát. Tôi tặng Trần Khánh layơn hồng Trần Khánh chẳng thể biết tôi không chơi hoa mua hoa bao giờ. Đặng Đình Hưng kèm vào hoa một chai rượu. Chắc cái khoác vai đeo rượu bán ngoài cửa. Đặng Đình Hưng tôi, thì thào : 
Thành công, thành công, Trần Khánh! 
Như chuyện Kim Kiều tái hợp, đời người cũng hậu, những năm sau này Đặng Đình Hưng được con trai gửi tiền nuôi. Mua một căn thước vuông, thuê một máy điện thoại. chặp tối lại nghe giọng 201 Hưng Giảng đây Đặng Đình Hưng bày chiếu giữa nhà chục thuỷ tinh rượu ngâm tắc  rắn, kích, dái  quất hồng  bẩn gớm chết. Hôm này nếm rượu nhà Đặng Đình Hưng tôi cũng tào tháo đuổi. Khách ghé gẩm uống nhiều nhiều. Ông chủ những chai rượu chợ phía ngoài. Cho người uống chạc, ngồi nhìn trong bụng khinh. Bây giờ Đặng Đình Hưng lại bỗng thấy trong văn nghệ thì nhất hội hoạ. Đặng Đình Hưng lụa, sơn dầu, sơn mài Đăng Đình Hưng nguệch ngoạc xuống giấy rồi thuê người làm sơn mài. Đặng Đình Hưng bảo tôi : 
ông anh ngồi uống rượu đấy. 
Rồi trỏ vào mấy chấm vàng một nét nửa chữ V trên nền sơn then. Trần Lưu Hậu Trọng Kiệm gật gật, giơ chén. 
Tiểu thuyết Người người lớp lớp Điện Biên Phủ của Trần Dần, bắt chước giọng như tiểu thuyết Trung Quốc đương bày bán ở các hiệu sách của Triệu Thụ  của phong, những Anh hai Đen lấy ánh lửa đằng trước, cũng chương hồi, cũng : Lại nói chỉ còn thiếu câu hồi sau phân giải. cái kiểu nhân vật tên kép hai chữ Hùng Sinh, Trần Hoàng, Ngô Thiên của Trần Dần được nhiều người bắt chước theo. Trong khi, theo cách từng thời của văn  tên người chỉ một chữ khi dùng hai, chữ đều những yêu cầu riêng. Đến thời văn chương Lực dọn lại thành Mai, Chương, Tuyết, cần lắm mới thêm chữ  chữ hai, hay hai chữ tiếng lóng. Năm Goòng, Bảy Sẹo Tên hai chữ trở ngược lại một giai thoại văn học qua. Mấy năm  Trần Dần loay hoay với một tiểu thuyết tôi được đọc bản thảo, không nhớ tên, hay chưa tên. Kết quả công phu Trần Dần vùng phố Khâm Thiên làm quen với những người thời pháp lính nguy viết 
Cuốn tiểu thuyết như tác phẩm của các nhà văn phái tiểu thuyết mới của văn học Pháp hiện nay, những tiểu thuyết Năm ngoái ở Marinba của A.R.Griê, Người mặt của N.Sarôt, Thay đổi của M.Buto Các ông này viết khó hiểu, mỗi quyển trên đằng cuối thêm một trang hướng dẫn người đọc Mới đây, trên một phụ san văn nghệ ở thành phố Chí Minh, Dương Tường trao đổi một bài báo tôi viết vấn những cái dấu trong câu văn. Dương Tường không đồng ý với luận điểm của tôi. Vấn này chúng còn tiếp tục bàn nhưng tôi đọc của Griê, của Buto loại phổ thông, thật chỉ dẫn cách xem ở trang cuối Tôi không bịa dựng đứng đâu. 
Lời tựa tiểu thuyết mới này của Trần Dần đại  Nông nghiệp nước đương tiến lên công nghiệp, những cánh đồng vùng thửa, văn tôi cũng vùng thửa. Trang sách vùng thửa của Trần Dần, một chương chữ như kiến đều đều đầu tới cuối không xuống dòng. Nhân vật trò chuyện câu văn không dấu. Người nói ngừng lại đánh dấu đâu. Rất nhiều tiếng lóng hủi, hủi Văn tiếng lóng, văn hiện đại nhất. Thơ văn tiền phong hướng tương lai, phải chôn hết cái cái mới xuất hiện. Trần Dần bảo thế. 
Tuần báo Văn của Hội Nhà Văn Nguyên Hồng phụ trách vẫn đều. Nhưng hầu như nào cũng lọt những bài các quan trách nhiệm cảm thấy ý sao đấy. một truyện ngắn của Nguyên Hồng. Truyện rất ngắn  câu chuyện một con người nuôi ở nhà như con chó. Phường săn kia bắt được trong rừng một con tẹo. Con được đem nuôi trong nhà, cho đến khi con đùng. hiền lành bạn với con cún, con mèo, con  Nguyên Hồng lần cho tôi nghe nguồn gốc truyện này. Nguyên Hồng chấp bút đấy. thấy thuở trẻ tới giờ, người con trai độc đinh của quanh năm viết các truyện rồi đem bán được tiền, quá. chao, một đời  nỗi nhà miếng cơm khiến con người đầu sông cuối bến sóm hôm, thiếu đâu chuyện, khối chuyện, chôn vẫn nhớ, vẫn không hết. Nhưng tội một nỗi không biết chữ. Một hôm, cho các cháu chép lại câu chuyện tại sao con hoá như con chó vàng nằm hiền lành trong cửa. như con chó rồi, nhưng xóm cũng vẫn  Bời con chứ không phải con chó. Thế các ông phường săn đem thả lên rừng. Nhớ nhà, lại lững thững nhà, lại phải đem thả. đưa cái chuyện các cháu chép như thế cho Nguyên Hồng. Nguyên Hồng cặm cụi viết lại, đăng trang cuối báo Văn. Câu chuyện nguồn gốc con  tức cười thực bắt đầu như thế. Nhưng với cách đọc soi lên gạch bút chì suy diễn thì lại không thấy thế. Đời người thuở nào người lại nuôi như nuôi vịt, hơn nuôi vịt. Ông này muốn nói cái  nói  xiên thế nào đây, không hiểu. Không hiểu tức vấn 
Năm báo Nhân Văn đình bản. Tôi cái yếu bẩm sinh thường không nhớ ngày tháng của việc. Bây giờ viết lại những chuyện này, nhớ đâu viết đấy, nói được năm nào, năm nào, gắng lắm rồi. Tôi thường cũng được tiếng chịu khó ghi chép, nhưng thực chẳng bao giờ chú ý đến năm tháng ghi đều. Năm đại hội thành lập các hội chuyên ngành. Hội Nhà Văn Việt Nam đời. Liền ngay, Hội chức các quan: báo, nhà xuất bản (có Trần Dần, Hoàng Cầm, Nhân Văn vẫn làm việc ở đấy), ban nghiên cứu sáng tác, ban liên lạc văn học nước ngoài (có Đạt) câu lạc (để Nguyễn Tuân nói Đôtôépky cười cợt mỉa mai, này thành câu lạc Pêtôphi lúc nào không biết), quỹ sáng tác (chẳng khác đánh trống gọi người đến lĩnh tiền, chia tiền) Trên cho quan Hội Nhà Văn mũi nhà xuất bản Văn Nghệ rồi chuyển thành nhà xuất bản Hội Nhà văn, tôi cùng làm việc với Hoàng Cầm, Trần Dần Nhiều người cáo làm  Hoài chỉ phổng mũi lên duyệt. Kim Tiền (Vi Huyền Đắc), Truyện ngắn tiểu luận (Thạch Lam), Nước giếng thơi (Nguyễn Bính), Vang bóng một thời (Nguyễn Tuân), tập thơ Hoàng Cầm, Trần Dần, Đạt, Văn Cao quảng cáo nhiều tác phẩm phức tạp khác của Bằng, của Trọng Phụng Những tác giả  người thì vấn người thì vào Nam hầu hết viết trước cách mạng, tại sao cao nhiều những cái xếp đến thế. Tất nhiên không bình thường, cái đây? 
Báo Văn Nguyên Hồng phụ trách trong nhiều những sáng tác còn khó chịu nữa. Kịch ngắn gợi lại vết thương cải cách ruộng đất những kịch của Hoàng Tích Linh ( Cơm mới), Nguyễn Khắc Dực (Chuyến tàu xuôi), Chu Ngọc (Ngày giỗ đầu). khúc buồn những phát biểu lệch lạc nhạc của Phác, của Nguyễn Văn  Rồi thơ Phùng Quán (Lời dặn), truyện Phan Khôi (Ông năm Chuột) truyện ngắn Đống máy của một cây bút trẻ gửi đến. Truyện một nhà máy nhập thiết nước ngoài rồi chất đống ngoài trời đến hỏng nát. Người truy người viết một quy anh nói xấu công nghiệp tình hữu nghị quốc 
Chúng tôi lắng thực  Mấy bài luận của tôi trên báo Văn như chức phát triển lực lượng sáng tác trước nhất Góp ý kiến vấn xây dựng con người đều nhiều báo luận nhận xét lệch lạc thứ nhất, phải chức học tập vào thực đời sống không phải xây dựng con người chung chung con người hội chủ nghĩa tiến lên cộng sản Lại trước đấy, sau đấy, truyện ngắn Ông lão hàng xóm của Kim Lân nghi ngờ thành tựu cải cách ruộng đất, những bài bút yếu đuối tinh thần đấu tranh thống nhất, như Thao thức của Đoàn Giỏi, Một ngày chủ nhật của Nguyễn Huy Tưởng (*) (*Trong Nhà văn Việt Nam hiện đại năm yếu niệm năm thành lập Hội Nhà Văn tuần báo Văn xuất bản không được nêu tên tên báo đầu tiên của Hội Nhà Văn Việt Nam) 
Nhân Văn vẫn đấy, chứ đâu. Những người đánh Nhân Văn vừa qua khẳng định thế, cộng với những rào sang tai nhau, không khí nặng  ngao ngán, triền miên, thường hiện ở những chỗ này. Cái chuyện nuôi ông mươi trong nhà, thân sinh Nguyên Hồng nghe được ở đâu đời thuở nào. Người đọc tha nghi, nhưng sáng tác không ước được người đọc nghĩ mênh mông thì cầm bút làm  Một vòng người họp  như các trong làng ngày trước ngồi xếp bằng quanh chiếu tôm. Những lời đao búa truy dồn. Thế Nguyên Hồng khùng lên, khóc 
Năm trước nghiên cứu tháng rồi, bây giờ báo Văn lại vào hữu khuynh hại như thế. Báo Văn phải ngừng xuất bản. Hội nghị bất thường Hội Nhà Văn nhiệm đầu ngoi ngóp được hơn một năm, tất các quan của Hội được chấn chỉnh lại, tuần báo Văn của Hội thay người phụ trách đổi tên mới tuần báo Văn Học. Chuẩn cho đại hội bất thường, nhờ địa điểm trường tuyên giáo dưới Thái  làm một cuộc thảo luận kiểm điểm dài ngày. Cái của chúng tôi Nguyễn Tuân, Nguyễn Huy Tưởng, Nguyên Hồng, Nguyễn Công Hoan, Kim Lân với một nhà văn vững vàng làm nòng cốt. Trêu ngươi  Kim Lân lại mới truyện ngắn Con chó xấu  Con chó cũng như con hiền lành, không tin con chó chỉ con chó, lại xấu nữa, khi tác giả chỉ con người nào cũng nên. Nguyễn Huy Tưởng làm nhà xuất bản Kim Đồng. Đương tơi bời kiểm tra nhau mấy cái bản thảo, trong một truyện đồng thoại rùa chi chi của Sao Mai lại con  con rùa, con  lắm con quá. Cũng chẳng bảo đảm người vào một bọn hay một cánh, nhưng ang áng biết thế, cái kiểu hiểu như bên Trung Quốc kiểm thảo nhóm Đinh Linh xuất hiện cụm đầu mày cuối mắt thì chẳng nói một câu, cũng cánh, cũng cho được vào xiếc một bọn rồi. 
Cùng liên quan, liên quan một nỗi buồn thôi. Nhiều hôm tan họp tối, đạp trong thành phố, tạt vào cái Nội phố phường chơi  lông bông khuây khoả đôi chút, sáng mai lại lóc cóc xuống lớp học dưới sớm. Chẳng dật, nhưng thời đồng bạc giá, hôm nào cũng đóng vai khách hẩu của gánh cháo lão giải phóng quân, gói cơm rang bọc sen quán Tiểu Lạc viên, phở Lâm rồi phê lão  Cái khu lúc nhúc này vẫn riêng một phong  dẫu cho những năm gần đây tàn nhiều. Những cao lâu lớn Đông Hưng, Tây Nam, Nhật Tân không còn cái nào. Các chủ hiệu sang trọng này trước kia hẳn đặc Tưởng Giới Thạch, cánh Uông Tinh mật thám hai mang bên Tàu bên Nhật. Hàng quán con người xoá theo giông bão của lịch  Chỉ còn lại cao lâu Kinh mới vài năm trước đảo chính Nhật, cùng với những quán cơm tám của người ước  thì nay Kinh hoá nhà hàng quốc doanh, được đeo cái tên của thời  còn nhớ thời trộm cắp như rươi, chiếc đĩa đựng bánh ngọt phải bắt đinh vít xuống khay. Mấy năm Tây vừa trở lại, tửu quán Siêu Nhiên, Lục Quốc Nguyên Sinh mới  Siêu Nhiên đặc sản món đậu nhồi, ngon được tiếng. Chủ  cũng như nhà Lục Quốc phố Huế, cánh nhà bàn nhà bếp đứng hùn vốn. Nhưng cũng chẳng mấy khi vào Siêu Nhiên, Lục Quốc, chúng tôi chỉ ngồi vỉa tường rạp Chuông Vàng, nghe tiếng phèng tích cải lương diễm huyền. Như cảnh hàng quán dưới ngã sáu dốc Hàng Kèn bây giờ đêm hôm người qua lại nhiều, không ngồi lan xuống lòng đường được nữa, ông thụt hẳn vào trong nhà, gánh cháo bác Chữ thì quảy cạnh cửa chợ Hôm, cũng tan trò. 
Nhưng ở vùng chơi lâu năm trên này, đường lẫn lộn, người dong đông hơn khách xem cải lương Kim Phụng, chèo Lạc Việt. Tiệm phê Phúc Châu như đám chọi  Tàu ngồi két váy đen, thắt lưng bản đen bóng nhoáng mết Đài Loan đương thịnh hành. Khói thuốc lùa cửa như ống khói tàu thuỷ phun xanh  Bốn bên trong nhà cũng như ngoài phố, liệt lao xao, đàn sáo nhị réo rắt,  tiếng rao bát bảo lèng  lục tào  người nườm nượp, nhiều nhất cán miền Nam tập kết. 
Tôi nhớ ngày xưa cũng đông thế. Năm tôi sáu bảy tuổi, ngày Tết, thường theo các tôi Chợ xem hát bói tuồng đầu năm ở rạp Quảng Lạc ngõ Sầm Công, quen gọi ngõ Quảng Lạc, cái quán Tiểu Lạc viên bây giờ ở trong hẻm này. Mồng hai, mồng tết năm nào rạp Quảng Lạc cũng diễn tuồng tích Giang cầu hôn cho người năm sớm bói lấy may. Trên cửa vào trong rạp, bàn thờ thần tài dán giấy điều trang kim khói hương đen kịt vành khám. Tuồng vai Quan Công mặt quân, râu đen từng chòm tuôn xuống. Quan Công  rạp rùng rợn, thành kính đốt vàng hương vái lên sân khấu. Khi lớn, tôi một mình xem phim kiếm hiệp Tàu chiếu ở rạp Hiệp Thành, rồi rạp Như, bây giờ Chuông Vàng Thủ  trước cửa, gắn tấm bảng ghi chiến tích đội quyết liên khu được thành lập ở đấy giữa ngày đêm Nội chiến đấu trong vòng vây. 
Phía Hàng  ngõ Yên Thái, cũng như ngõ Sầm Công, những phố hẻm nhà chứa, không hiểu tại sao lại gọi nhà thổ, người nói lóng tiếng Tây bồi medông (nhà đất). Trên tương đầu phố treo hộp đèn kính sơn nhoè nhoẹt. Khách chơi biết đấy dấu hiệu trong phố ổ gái điếm. nhà thổ trả tiền giờ, nửa giờ, trò tiêu khiển mạt hạng, người đứng đắn không dám bước chân vào cái dãy phản bày bán người  nào cũng lông cạo nhẵn, trắng nhễ nhại, hãm tài lắm. Bần cùng, cánh thợ  thợ cũng chỉ thậm thụt chốc lát, chứ chẳng mảy may ham  đắm đuối. Chập tối, các nhà thổ quần trắng  mặt bệch tròn chảy trễ, ngồi một loạt trên cái ghế dài trước cửa ngóng  vây vây người qua. Thấy quen thì chạy  kéo lại ở làng tôi, những anh thợ còn táo tợn, ngày phiên tiền xuống phố chơi nhà thổ, hôm sau phải nghỉ dệt, nằm ngày, con ruồi đậu mép không buồn xua. Tôi không dám lảng vảng đến những cái ngõ nhầy nhụa  Chỉ bệnh. Nghe nói thuốc nớp xăng cát hiệu nghiệm, nhưng đắt. Cũng chưa thấy bao giờ, chỉ nghe nói phải đâm mũi tiêm vào dái, đau lắm. Thời  tim  lậu, giang mai, mắc những bệnh xấu thì chỉ muốn chết. Nguyễn Tuân hay dạo mấy phố này lại thể cũng những cái nhớ. Nguyễn Tuân được sinh nhớn nhao lên ở Hàng Bạc. Phố Hàng Bạc, nhà năm Nguyễn Tuân ghi lại như thế ở mép một quyển sách Hướng dẫn lịch Lan, đương đọc chợt nghĩ đến một niệm. Trong quyển Đường phố Nội của Nguyên Vinh Phúc tặng, chỗ phố Hàng Bạc ngõ Gạch, Nguyễn Tuân bút chì đình Lương ngõ sát Siêu câu dao phố phường  chừng ông thuộc tuổi thơ. 
Nên thì múa linh 
Không nên thì lại nằm đình Hương 
Lão hàng cháo giải phóng quân, cũng cái tên của Nguyễn Tuân đặt cho. Ông Tàu cao, khệ  đội đúng cái của Bát quân ố vết vàng màu nước dưa. Hàng ông bán muộn, nhiều tôi ở dưới vẫn còn gánh hàng sáng đèn giữa mấy chiếc ghế xếp lỏng chỏng trên  Lão giải phóng quân lầm chẳng mấy khi răng. Cũng hợp, chúng tôi lặng  Chẳng nói một câu, thế lúc nãy gay đốp chát nhau trò. mệt mỏi hiện nên nét mặt từng người. Tôi nhận Nguyễn Tuân đến hàng cháo này còn ông giải phóng quân xắng xấu Nam Ninh chính hiệu thơm béo ngậy mùi vừng. Bát cháo lót cải cúc của Nguyễn Tuân được lão cầm xắng xấu vảy lâu hơn bát của tôi. Rồi cười nhà hàng, lão đút xắng xấu vào trong ngăn kéo không biết thì thôi chứ chẳng phải cũng được nhà hàng cho nếm mùi đâu. Vẫn chăm chú cái mình thích, mình muốn, một giọt xắng xấu hợp khẩu  một câu văn hay gạch đít, một chuyến hôm, vào Tiểu Lạc viên cơm rang bọc sen. Ông chủ Tiểu Lạc viên này tay nhà bàn hảo hạng. Khách đông cũng cái duyên lão  Hỏi các món khách dùng, rồi nhanh nhanh đũa bát thìa đũa gia bày trước mặt từng người. Đôi mắt kính lấp lánh, cái câu ngay, ngay luôn miệng như hát. Thực khách vào bàn, tuy chẳng thấy ngay ở đâu, nhưng được cái cảm tưởng món món nhắm sắp bưng 
Lão Tiểu Lạc viên tri chúng tôi biết thưởng thức món cơm rang bọc sen lão khoe nhất Nội, không nhà nào còn làm được đúng kiểu cách thế. Lão chỉ mới ngước kính, chưa hỏi, Nguyễn Tuân gật đầu, đưa thưởng một điếu thuốc Thủ hiếm. Thế biết khách lại xơi món quen. Lão ngay, ngay rồi đặt bát đũa bày bàn. Nguyễn Tuân nói, vừa nghiêm vừa đùa: 
Này, không cần ngay đâu nhé! 
Lão cười, nheo mắt. Sang bàn bên, hỏi khách xong, chưa bước vào cửa bếp,  ngay! ngay! ngay! 
Phải, cơm rang bọc sen thì ngay sao được. Xong một tuần rượu suông, món nhắm mới chỉ gọi độc một món  cũng như nhắm. thì người bây giờ chẳng mấy thiết chờ đợi các thức lích kích này. Gạo tám thổi niêu đất chín rồi vào chảo rang, được rồi lấy chiếc sen khô lót xíu, vịt quay xương chặt miếng rồi cơm rang vào, buộc khéo cái lạt. Nhà bàn bưng túm đặt trên đĩa.  hơi cơm, các thứ dầu, thức toả lẫn mùi sen già đầu thu. Một năm, Hưng Yên, tham quan đào kênh thấy sân kho các hợp tác phơi đầy sen, hỏi bảo sen khô xuất sang Hồng Công (Nguyễn Tuân xin mấy cặp lá). Những chiếc sen già được xuất Hương Cảng gói món cơm rang bọc sen ở các hiệu cao lâu. 
Cũng thể những lúc Nguyễn Tuân nhớ khi trưa vắng khách ngồi trên lầu nhà Đông Hưng thang gác vàng giữa phố Hàng Buồm. Nguyễn Tuân giấy lên bàn  những giấy trên góc cánh buồm Gió lên. Tiểu thuyết Thiếu quê hương đăng báo Nội Tân Văn của Ngọc Phan được viết từng một ở cái bàn  Người tuỳ phái đến lấy bài đứng trực. Nhà Trung Bắc ở phố này, bên kia đường. Viết xong chữ cuối, người tuỳ phái cầm bản thảo xuống khuất, cũng lúc nhà văn gọi phổ đem đến bữa trưa, rượu đào uống mấy chén ngữ gói cơm rang bọc sen. Lại một mang mang hoài  Cái cơm rang sen thơm tối nay ở Tiểu Lạc viên còn thể bắt đầu gói cơm rang thập cẩm ở những quán con trên đường Cáo Đạo giữa cái phố khúc khuỷu bậc bên Cửu Long Hương Cảng đêm mươi tết Đinh Sửu Chúng tôi chỉ quý chiều nỗi nhớ của Nguyễn Tuân chịu khó bắt chước với các món cầu  Nguyên Hồng sinh sống ở thành phố cảng một phố Khách, thành thạo khen mùi sen, đoán già những cái sen Tây. 
Mỗi đêm dưới  dạng Nguyên Hồng cũng chẳng khác đâu ban ngày. Trên ghi đông đặt cái cặp đúp chứa bản thảo. Sau yên buộc một chồng báo Văn. Mọi khi, chỉ cặp bản thảo, giờ thêm báo Văn Nét mặt hăm lẫn lộn đăm chiêu với những báo Văn như một đơn trình bày các nơi. Nhiều cuộc phê Nguyên Hồng, tôi không thể nhớ xiết lần nào thể. Chỉ nhớ báo Văn phải hữu khuynh, lũng đoạn đâu, họp hay liên hay lên hội trường; Nguyên Hồng  cẩn thận, trịnh trọng đặt tập báo trước mặt. Nguyên Hồng nói: 
Tôi làm báo không giờ giấc, không quản thức đêm thức hôm, tôi hết sáng tác, làm cho kịp. Suốt tuần tôi bận bịu hơn con mọn, uống thế thì làm sao tôi lại thể sai Tôi đấu tranh thực hiện đường lối văn học nghệ thuật của Đảng Tôi hết tâm hết sức  tôi không thể, tôi không thể sai Như người đồng, không biết đương còn tỉnh bay  Nguyên Hồng một bàn tay lên chồng báo, giọng đến bật khóc, vừa mếu máo vừa nói tiếp, nước mắt ròng ròng, hai tay mẩn xót vuốt mép tập báo. Cái cùng đường những dòng nước mắt khiến những đương phê bình anh cũng không biết tiếp tục phân tích thế nào nữa. Bảo dối trá thì không  không dám đòn  Cuộc nào cũng tương  những chữ 'boong  ngoan  không đúng với quang cảnh sầu não thiết tha của người phê bình. 
Chúng tôi ngồi góc bàn đằng kia. Lão Tiểu Lạc viên đem bát đũa, thìa với tương đến. Lão này vừa chủ, vừa trong cái phòng con con chiếc bàn nhỏ. Chim quay Tiểu Lạc viên cũng được tiếng. Chẳng biết nhà hàng tình hay ý những cái bàn khập khểnh tạm  Chắc ý thôi. Các hàng quán này chập chờn chưa biết lúc nào đóng cửa. Trễ nải, tàn  người chỉ bày biện qua loa, cốt làm thế. 
ngay! ngay! 
Lão Tiểu Lạc viên bước  bỗng bặt, quay lại, nhìn quanh, rồi hỏi: 
Các ông cái mùi Không bảo  mọi người chú mục vào Nguyên Hồng vừa đặt lên góc bàn gói giấy báo bọc thịt chó lập cập nói: 
Nhắm cái này trước đã! Nhắm cái này đã! Thoạt trông cũng biết không phải gói nguyên: Chắc trưa nay Nguyên Hồng đánh chén ngoài còn thừa thì cầm nốt. lốn thịt luộc, lòng gan trộn với húng, riềng, đùm con con muối tiêu. 
Lão Tiểu Lạc viên nhìn gói thịt cầy. Lão cau hầy một tiếng, tan biến hớn ngay vừa rồi. Lão chắp tay, rầu như khấn: 
Ông  ông mang ngoài kia, mang ngay ngoài kia Chúng tôi biết những người buôn bán cái thịt hãm tài này nhất người Trung Quốc. 
Dường như thấy thì đánh hơi được cái mùi con xúi quẩy. Lão lại nhăn nhó: 
Giết nhà hàng rồi. Các ông không được, không được lớ! 
Lúc  hai bàn bên cũng quay sang. Cười nhăn nhở rồi lại cúi xuống  Lão Tiểu Lạc viên đến góc nhà cầm một nắm hương châm cắm vào men tường trong chỗ dán giấy điều trang kim xạm xỉn một nạm chân hương. Khói hương bốc căn phòng chật chội. Rồi lão bước lại phía chúng tôi, xốc kính, mặt hầm hầm, không hiểu lão định làm 
Nguyên Hồng, đứng lên, giơ tay: 
Phổ ky! Câm đi! 
Nguyên Hồng lật đật gói lại bọc thịt chó, vào cặp. Nước mắt lưng tròng, nói: 
Lúc nãy ở chúng đòi đuổi ông, bây giờ thằng Tàu này lại đuổi ông, tỉu cái nhà lớ! 
Nguyên Hồng cung cúc bước  lấy đạp. Cũng chẳng buồn gọi lại. biết tính nhau nhiều. Mấy năm sau, một lần Bùi Hiển, Nguyên Hồng tôi chén thịt chó Chữ Hàng rồi vào quán phê lão  Vẫn Nguyên Hồng cầm bọc giấy gói mấy miếng thịt chó thừa, đặt lên góc bàn. Lần này, cái gói kín đáo, nhưng tôi vẫn ngài ngại. Lão phê không nhà. lão trông hàng. nhiên, đứng lên đến chỗ cửa nách châm nén hương vào khám thờ thần tài dán giấy điều. Linh tính tôi đoán người đàn Tàu đánh hơi thấy mùi  Như chọt nhớ  Nguyên Hồng tinh ý gói vào cặp. 
Mấy hôm sau, trở lại Tiểu Lạc viên, lão ngay lại ngước mắt kính cười cười, đưa bát đũa chén tương Nguyễn Tuân bao giờ cũng gọi lạp chíu chương. Lão xoay cái đuôi thìa cẩn thận đặt trước mặt Nguyễn Tuân Nguyên Hồng. Thêm hai miếng chanh cho Nguyên Hồng. Nhà hàng thuộc ông khách thói quen vắt chanh, lại dấm vào đĩa húng rau sát trùng. Đến tận hồi chống  Tiểu Lạc viên vẫn đông khách thế. Một lần kia, đến thầy Tiểu Lạc viên mọi khi đương nằm cái giường gấp ở gian trong. Tiếng trẻ mới sinh khóc  Hỏi thăm thì lão Tiểu Lạc viên ngất  chết nửa đêm giữa lúc máy bay ném bom cầu Long Biên cuối tháng trước. Người lấy chồng khác. Ông Tàu này gày lom khom. Nào biết đứa trẻ con  lâu không đến, không tiện hỏi. Trên mặt kính cái con đặt ngoài cửa vẫn chữ Tiểu Lạc viên sơn  Cửa hàng  nhưng hiu hắt, vắng  Đến năm nhiều người Trung Quốc thành phố  với người chồng sau Cát Hải vượt biển. Nghe nói thuyền chuyến đắm, chết 
Những đêm mưa rích gợi cái thú quán phê lão  Thường đến lão vào lúc nào, chắc khi ngà ngà ở Tiểu Lạc viên hay hàng bánh cuốn chú Hồng Lâm  Nhưng cũng buổi chỉ đến đây. Trong ngõ ngách này, chúng tôi lui tói mấy quán, không đậu lại đâu. Phúc Châu tiếng tăm, nhưng tạp. Chen vai thích cánh, những đai đen thập đẳng, ngũ đẳng hay các ông trụ ở góc bao quát, hay một tay cướp ngày lẳng lặng ngồi xuống, túi ngực, túi quần tìrn cái bật lửa. đang ngắm Phúc Châu thắt lưng đen bóng hay sắp rút dao găm dưới sườn rồi thản nhiên đưa con mồi ngách ngõ lên Hàng Đào, hỏi mượn cái cái đồng  Quán Hảo thì cúng hơn. Chỉ phải cái nói đối đáp chỉ như tập thể dục trước mặt khách. Chả Hảo, đương kim thể thao lướt ván loại một. Hội nào cũng giật giải nhất đứng đầu sóng Hoàn Kiếm. Thằng chồng mặt vuông Nhật Bản, như Nguyên Nghệ. Nhưng người Quảng Châu, chỉ bưng phê cười ruồi. Mất vui, cũng chẳng thú, bởi nhà này chuyện. phê chưa mấy quen như rồi sau chúng tôi đến nhiều hơn. Lúc đầu chỉ nghe mang máng trước kia lão ở trên Giang, làm nghề đuổi ngựa buôn cho nhà chúa đất Vương. Còn tôi ý chỉ thấy ngồi trong hàng một người đàn luống tuổi, mặt buồn rười rượi. hôm thoáng sau chiếc bình phong con công gắt, cái xường xám xưa màu cánh chả xoè ngang đầu gối. hao hao người con gái ngày xưa ở nhà gác đầu đường Ngư Tây sáng nào tôi cũng học qua. khi tuổi chẳng trông thấy bao nhiêu bóng đẹp thấp thoáng mộng  Không hỏi phải trước kia nhà ở đầu ô Yên phụ, tôi chỉ lặng cho mình được đinh ninh. Tưởng tượng vun thêm vào làm cho không phải cũng thành phải. Nếu nói: Vâng, tôi tông  Lại càng khó hiểu, thế thì phải Giang xuống. Như vậy, lại hoá buồn. Thôi hão vậy. phê phin nhà nhạt đường, hợp chúng tôi Nguyễn Tuân khéo tưởng tượng rừng. Chưa biết rừng Giang phê hay không. Chỉ Nguyên Hồng hai năm trí căng Bắc đôi chút chăng. Nhưng Nguyên Hồng chẳng khi nào lại nhà chính trị đày  Chỉ nghe một người Bắc khác Nguyên Hồng làm  lấy củi cũng đeo mấy cái ống đằng đít, cái đựng muối, cái cơm nguội lủi thủi một mình. 
Thậm chí, lần  một đoàn địa chất đưa chúng tôi thăm một vùng quặng trong Bắc  Nguyễn Tuân Nguyên Hồng, bảo được dịp trở lại quang cảnh xưa. Nguyên Hồng cũng không  Chuyến  cái hôm lội qua con suối sau cùng bên này đường huyện Bắc  tôi đứng tần ngần giữa dòng nước, nhìn mãi quả đồi lưng núi. căng Bắc xưa ở núi Pắc Min ngọn sông Gâm lượn dưới chỗ xanh thẫm kia. Suốt buổi chiều, trèo qua cổng trời đỉnh núi thăm quặng Nguyễn Tuân vẫn băn khoăn không hiểu tại sao Nguyên Hồng không Bắc chuyến này. Nửa đêrn, giữa rừng trên cao, con suối đưa lại tiếng nước thở dài phía Bắc  Chúng tôi ngồi trước đám củi sưởi. Nguyễn Tuân nói: tức cảnh được hai câu dao đem tặng thằng Nguyên Hồng. Thế này nhé: 
Non xanh hòn xanh. 
Nửa năm nghe tiếng canh Cổng Giời. 
Trở  tôi viết Pài Lùng cái theo thể kịch đăng báo Văn Nghệ, đặt hai câu lên đầu bài. Chú thích nghịch ngợm dao vùng Bắc  Cho nhớ như Nguyễn Tuân bảo dùng thì nên thế. 
Cái bỗng dưng cục của Nguyên Hồng thường hiểu cũng khó hiểu. Người làm thì Nguyên Hồng lẳng lặng  cũng nức vào Nam khi miền Nam được giải phóng. Nguyên Hồng chưa bao giờ đến Sài Gòn, sinh nhân vật côn Năm Sài Gòn những năm chưa khi nào trông thấy sông Cửu Long, tác giả bài thơ Cửu Long giang  Nhưng không Sài Gòn. chỉ lắc đầu. Cái tính thế, thiên vậy thì khác. 
Cuộc đời đưa đẩy ông thị Giang xuống Nội quán phê. Những chuyện ông biên giới, Nguyễn Tuân lắm. Cũng thú như lão giải phóng quân cháo xắng xấu chính cống Nam Ninh, Hồng Kông  phê ngon mùi mộc mạc. Hay nghĩ thế. Mỗi lần Nguyễn Tuân tới, ông lại lấy chai rượu Rom Pháp vuông bằng đầu gối, đặt lên cạnh cái phin vừa cạn. Lắm khi tôi vào hàng lão không khi nào chai rượu mạnh  Đám Nguyễn Tuân trong bọn, đám sang lên, thú hơn, không phải ông Tuân chi tiền, thằng chủ quán lại hân hạnh, lại trọng vọng khách bạt thiệp trịnh trọng mời nhà bàn thuốc thơm xuống tận chỗ xào nấu đưa nhà bếp một điếu. Chai rom của ông được đặt lên bàn. Vài giọt rượu quý nhỏ xuống tách phê bốc khói. phê rom một kiểu uống theo lối Pháp. Đến lúc chủ quán cũng kéo một ghế, nhấc bếp điện lại gần, bày lên một phin nữa. Câu chuyện dần. Nguyễn Tuân đẩy hộp thuốc phía ông  nói, giọng thầm vắng: Kháng chiến, Nguyên Hồng Kim Lân đưa gia đình tản lên Cầu Đen trên Nhã Nam. Các họa Trần Văn Cẩn, Thúc Bình, nhà bác Ngô Tất cũng lên quây quần trên cái đồi thấp bấy giờ còn hoang vắng. Những vùng ở Xuân áng (Phú Thọ) hay Quần Tín (Thanh Hoá) cũng hội lại những làng văn nghệ kháng chiến. Nghe hoạ Trần Văn Cẩn được cấp ruộng, anh cày thạo. Tên cúng cơm Cầu Đen, Nguyên Hồng đặt lại Đồi Cháy. Chẳng hiểu tích  Các nhà ở đấy cho đến khi hoà bình lập lại. Nội, Nguyên Hồng con thuê cái gác hai một nhà ở phố Miriben bên cạnh viện Mắt gần chợ Hôm. Nhớ những lần Nguyên Hồng đến chơi nhà thường vào chiều thứ bảy. Dựng đạp ở cái sân chung nhớp nháp nhà dưới rồi lên gác. Nhà một buồng lủng củng  tay nải. Chẳng khác trước kia ở dưới bãi Nghĩa Dũng. Chỉ thêm trẻ con chạy chạy vào lít nhít rối mắt. Chị xin được làm nhân viên cửa hàng quốc doanh sách, đứng bán ở quầy góc nhà bách hoá tổng hợp bây giờ, phía cửa đường Hàng Bài Ngồi vào đây lấy chỗ cho cái hoả  Chả rán phải chén nóng tại chỗ mới hay. Nguyên Hồng lui cui dẹp quanh cho tôi ngồi tựa lưng vào tường trông chằng chịt dây điện ngoài cửa  rụng bay rào rào. Nguyên Hồng không nói, nhưng tôi biết cái chả rán này rồi. Nguyễn Tuân chỉ nghe, lắc đầu, rủa chả rán Nguyên Hồng đãi cái thằng xơi được hung thì còn cái  Nguyên Hồng không khi nào mời Nguyễn Tuân biết tôi thưởng thức được món tiểu táo cao cấp  chủ nhà cũng chẳng cần báo trước. cái nem Goòng nhân rau đàn xin hay mua được ở nhà sinh nào đấy. Nguyên Hồng thường tụng sức thần chứa bách bệnh của rau đàn  Khi đày lên Bắc  tao ngồi viết được tập bút Cuộc sống lại còn sống được đến Nam Định rồi lấy cũng nhờ cái phải gió của trẻ sinh. tao ngâm rượu mật ong gửi lên Bắc  Bây giờ thi một cái rau tươi nhà được tẩm bổ!. Nguyên Hồng cười  Miếng chả giò nóng ròn. Bát dấm pha không chủ nhà không  Đĩa lách trắng ngần. Nhân trộn mộc nhĩ miến. cũng cảm thấy hoi hoi khác  nhưng vốn tính  tôi nhắm ngon lành bình thường. Giữa năm Hội Nhà Văn được thành lập. Nguyên Hồng phụ trách tuần báo Văn của Hội. nhiều năm làm nghề viết trong kháng chiến làm báo, làm xuất bản nhưng cũng ngồi trong rừng điều khiển đôi quang gánh sách báo các chiến khu, chúng tôi ngỡ háo hức những công việc mới. Chín năm ở rừng, không lương, quần phát theo mùa, phòng tắm giặt cũng lĩnh ở kho từng miếng. quan sắm dao kéo, tông mọi người húi đầu cho nhau. Văn Cao cắt tóc đẹp tiếng, chỉ dùng kéo. Trở lại thành phố, khó đâu chửa biết, nhưng thức hàng hoá Chiều chiều, uống bia Đức chai lùn bên gốc liễu nhà Thủy  Nhà hàng Phú Gia, vang vang hồng vang trắng còn dính rơm như vừa lấy ở dưới hầm lên. khoác lông cừu Mông rực, người mua phá làm đệm ghế. Hàng Trung Quốc thôi thì thượng vàng cám. Kim sào, kim khâu, chỉ màu, cải thầu, sắng xấu, chính, đạp cái trâu cao ngồng. ngọt pha vào bia cho những người mới tập tọng uống bia. Bắt đầu được lĩnh lương tháng. Không nhớ bao nhiêu, nhưng tối nào cũng thể hàng quán được. cảm tưởng loài người tiến tiền của đến mừng Việt Nam Điện Biên Phủ. Chúng tôi ngỡ ngàng một cách khoan khoái. Đất nước như cánh đồng cày  chưa biết cấy hái thế nào. Vết thương cải cách ruộng đất, chỉnh đốn chức còn hon hỏn khắp chợ thì quê. Các thành phố bắt đầu cải tạo sản. Báo chí trăm hoa đua  tràm nhà đua tiếng. Chẳng biết căn của nước người sao, nhưng nghe khẩu hiệu khá sướng tai. Đến khi thấy nói hoa thơm, hoa thối! lại mới ngỡ hoa thơm, hoa thối!. Năm Hungari xướng đổi mới. Thủ lĩnh Jmrê Natgiơ treo  Chưa kịp ngỡ ngàng, lại đùng đùng đổi khác lại ngay trong thành phố. Nhà máy diêm, nhà máy gạch thời Pháp làm trại lính, tanh bành như bãi hoang. Điện Yên Phụ, điện Thuỵ Khuê nhà máy rượu cạnh nghĩa địa Tây, Chính phủ phải mua lại của các công nhân Pháp. Nghe nói Hòn Gai, đường sắt Hải Phòng Vân Nam cũng chuộc mất nhiều tiền. Chiến thắng rồi cũng chẳng lấy không được. Các thành phố đương cải tạo sản. Cách làm dịu dịu lặng  Nhưng cũng xanh mắt. Nhà máy thuộc Thuỵ Khuê, nhà máy gạch Cầu Đuống mấy tiền vừa chung nhau tậu, bây giờ sốt phải lên sản. Nhà giàu khoá cửa  người vào khuân lén đạc lúc chập tối. Quanh tường, đại quán Pháp cắm tấm biển đất riêng. quan lãnh dọn vào Sài Gòn, bây giờ chỗ căng tin của quán Pháp kiều. Tổng giám mục Đuy lây ngày ngày sai mấy già đến mua thức dùng. Từng bao tải các thức được thuê xích kéo sang nhà thờ Hàng Trống. ngỡ sôi nổi, những trái ngược mới dội vào mỗi chúng tôi. Bây giờ nhìn lại, nghe chuyện lại, tưởng như câu chuyện lùng một lúc. Nhưng đường những quanh bối rối đến mỗi con người lẵng nhẵng mấy năm trước sau Ngại nhất những lần họp chi ở quan. Cuộc chiến đấu lớn kết thúc ở Điện Biên Phủ, nhưng chúng tôi lại không ả như ở Tuyên Quang. Thêm nhiều chức mới cán các khu miền Nam tập kết  Họp quan, họp chi  tranh luận miên man. Dần  hình thành cái nhìn ở một người, thành mốt chỉ trích quan cản trở, hạn chế, thế mới mới. Mọi việc không phải của quan hình như đều đúng hơn. Tôi làm nhà xuất bản Văn Nghệ rồi nhà xuất bản Hội Nhà văn. Khi tiểu thuyết Giông của Trọng Phụng, tôi Mọc xin phép gia đình tác giả, gặp chị Phụng bấy giờ thân sinh Trọng Phụng vẫn còn. chồng nàng dâu sinh sống gieo neo ngày ngày cắp cái thúng mấy thuốc viên chợ Ngã  Bao nhiêu năm, sách của Trọng Phụng bây giờ lại được  nhà mừng lắm. Quý tôi như bạn cùng thời với nhà văn khuất. Thật  tôi không biết mặt Tản Trọng Phụng. Tôi vào nghề viết, các nhà văn này qua đời. Khi  các nhà xuất bản Minh Đức, nhà Thép cũng rục rịch Trọng Phụng, quảng cáo rầm  Ngay ở quan cũng lây nhau cái cảm tưởng nhân mới phóng khoáng, nhà xuất bản của đoàn thể dường như lỗi thời. Người lên nước cạnh tranh như thời trước. Nhà Minh Đức yêu cầu được niệm Trọng Phụng chung với chúng tôi ở Nhà Hát Lớn thành phố nhà cũng Trọng Phụng. Chúng tôi định lại tiểu thuyết Một mình trong đêm tối của Bằng. Tôi tìm gặp chị Bằng. Biết tin, lão Minh Đức nhưng nháu mắt trố xộc đến luôn. Chúng tôi kịch Kim Tiền của Huyền Đắc, Nhà xuất bản Minh Đức cũng Kim Tiền, đưa đơn kiện phạm bản quyền tác giả. May, được bác Huyền Trác, con trai bảo đảm, nhà xuất bản chúng tôi không thua kiện. Chỉ được trôi chảy khi lại tập truyện ngắn Vang bóng một thời của Nguyễn Tuân. Cũng ngẫu nhiên không giành giật. Nguyễn Tuân không ý tướng nhưng Nguyễn Tuân bảo: Trông mặt thằng Minh Đức thấy khó chịu. Mình cũng tiền nhiều nhà xuất bản, nhưng chưa cầm của thằng này một  chăng mưu Nguyễn Hữu Đang của nhà Minh Đức thậm ghét văn Nguyễn Tuân. Văn Nguyễn Tuân, Nguyễn Hữu Đang đọc một đoạn cũng không nổi. cũng đời, các đấng cao ngạo thường không nhìn mặt nhau. Nguyễn Tuân nhớ lâu ghét dai. Không biết bao nhiêu năm, Minh Đức vẫn mộng xuất bản. Anh phác một hoạch chiến lược xuất bản nhờ tôi giới thiệu với những quan trách nhiệm. Việc không đến đâu, Minh Đức rnở quán phê bán sách trên phố Hàng Bút. Khai trương quán, Minh Đức nhờ tôi mời Nguyễn Tuân, Nguyễn Tuân không trả lời. Rồi Minh Đức mất bệnh, Nguyễn Tuân vặn tôi: Sao ông đưa đám thằng . Tôi bảo trong đầu tôi không thấy câu trả lời nào việc như ông hỏi tôi. Nguyễn Tuân không tin. Song cũng không vặn nữa, chúng tôi tránh bằng cách đụng cái chén hơi mạnh. Hồi  đến nhà xuất bản Minh Đức, tôi quen Minh Đức Thuỷ Nguyễn Văn Kiện, cùng người Thái Bình, một trong những cây bút làng thơ mới, thời đầu, lúc làm thư nhà xuất bản. năm Minh Đức ở Thái Bình lên Nội làm xuất bản. Nguyễn Công Hoan giới thiệu cho tôi làm quen bảo thằng này ở phố buôn đồng nát giàu  chẳng biết thực hay đùa. Nhà xuất bản Minh Đức ở phố Phan Bội Châu. Trương Tửu như chủ nhà ngồi đấy. Tôi cũng chưa được biết Trương Tửu trước kia. Ông Trương rượu, đàm đạo. thường chỉ tôi uống, cảm thấy chịu. Lững thững quan. Buổi trưa, trải chiếu, Nguyễn Bính, Hoàng Nguyên tôi nghỉ lại trong buồng làm việc. Hoàng Nguyên hỏng một chân. Nhưng một chiếc giày đánh bóng lộn, đặt tượng trưng trên ghế chiếc giày đẹp  không bao giờ được chân. Khi mọi người báo, xuất bản. Trong thành phố nhan nhản báo hàng ngày Thời Mới báo tuần Nhân Văn, Tre Xanh, Trăm Hoa những tập san định Giai Phẩm, Đất Mới Ông Phùng Ngọc Long nhà xuất bản Hưng Văn ngoài khu tìm tôi bàn xuất bản. Ông Long chính chú Luyến ngày trước ở phố Hàng tôi xuống ở hai năm, đến khi thi trượt vào trường Cửa Đông mới trở quê. Nguyễn Công Hoan tôi đến nhà ông Đình Long. Những năm sau, ông yếu bệnh tim, bệnh thở. Vẫn chịu khó ngày nào cũng quanh Hoàn Kiếm. hăng hái muốn lại nhà Tân Dân. Nguyễn Công Hoan bảo: Làm thì làm, đừng làm xuất bản, ông Mặc dầu khi ông Thuật hiệu sách dốc Triệu, ông xuất bản Đời Mới Trác xưa kia, ông Thuật định làm xuất bản đầu hai tác phẩm của Nguyễn Công Hoan, thì Nguyễn Công Hoan không khuyên can câu nào. Hai nhà giáo bạn lâu năm, Nguyễn Công Hoan nói thật điều mình nghĩ tính toán ông Long. Dần dần cùng quan tuy hằng ngày gặp làm việc, nhưng cách sống của mỗi người cũng nửa thật, nửa giấu. Chơi với nhau đấy, rồi đâu, làm không biết. xem nhẹ những việc tình nghĩa. Tôi toan cho Đạt được Nguyện người lấy lúc cải cách ruộng đất, Hoàng Cầm thấm toà dứt khoát với hàng xén chợ Hanh. giao thiệp hai mặt cánh hẩu nảy ngay trong việc đáng một lòng phải trái cần ngang mặt, bởi tôi làm thư, Đạt phó thư chi Đảng. Nhưng cũng chỉ thế thôi. Tuần báo Trăm Hoa của Nguyễn Bính mới xuất bản. Nguyễn Bính tập kết ở miền Nam  Mấy năm sau ở trong Nguyễn Bính thôi không công tác đâu nữa, nhưng vẫn ở vùng giải phóng Đồng Tháp Mười. Vui thú điền viên nơi kênh rạch bạn qua lại giúp  Khi đất nước chia đôi, Nguyễn Bính được gọi tập kết, cũng như cán được phân công miền Bắc. Nguyễn Bính công tác nhà xuất bản, cùng làm việc với tôi. Gặp lại nhau thì hơn mười năm qua tưởng như mới hôm nào cùng anh nhà thơ Việt Châu Lông ngỗng gieo tình Tân Phương cháo chợ  Những người lang thang bất đắc chí ngày như xưa nhưng cũng thật khác xưa: lần tôi xuống Nam Định, đến tìm Võng Xuyên công tác ở thư viện thành phố. Người nhỏ nhắn, già nhưng vẫn khoẻ. Tay bắt mặt mừng xong cung cách thì thưa gửi đồng chí, báo cáo anh, nghị thủ trưởng, lôi thôi quá. Trong khi tôi tưởng như vừa mới đấy, cái thằng Võng Xuyên tên Truật bàn giấy biện phòng chúng tôi gọi đùa sinh phòng, ông thày chạy kiện tôi không nhớ ở cái phố vắng, phố hàng Nâu hay bến Củi. Thày Truật với Nguyễn Bính, Hoàng Chương đốt thuốc phiện làm thơ, đọc thơ suốt đêm trong cái phòng hẹp nhà Truật được gọi luyện linh đan. Khách ròng ở chơi không chịu nhổ  hôm nào cũng say thuốc đến bóng môi, bóng mắt. Chị Truật người đãy  phúc hậu vẫn cơm rượu đãi bạn chồng ngày hai bữa tươm tất Không hiểu tại tôi hay tại anh bây giờ lại cách bức khách sáo đến thế. Cái năm Võng Xuyên hưu rồi, lên ở với con trên Nội tôi mới hồi ở quan, anh chỉ làm việc giữ mấy quyển sách thư viện cái ông sinh phòng kiếm hồi xưa đương đấu cật lực lịch thầy những chơi bời. Cái ý của tôi thật tàn nhẫn. Khi nhiều người còn ở quan, phòng làm việc cũng nơi Tính nết Nguyễn Bính thì chẳng khác xưa. Đời một cuộc chơi dài, thiên phải cung phụng nhà thơ. Bọn mắt trắng, hiểu thế không? Những trò nhiêu khê, tần phiền, quái lắm. Tôi nghĩ thế. Làm biên tập báo, xuất bản như làm khoán, chẳng cần giờ giấc bàn giấy. cũng vẫn không hợp với Nguyễn Bính. mỗi việc giao cho Nguyễn Bính tuyển tập thơ Nước giếng thơi tác giả làm lấy tập thơ cho nên mới được cái tên sách không phải tên một bài thơ nào trong tập, cũng trầy trật mãi. Hứng làm thơ lên thì tung công việc, thích chơi thì vay tiền, quan lúc nào chẳng tiền. Cho tao vài đồng bao. Say khướt tối ngày, uống tợn hơn xưa nhiều. Nhà hát lớn niệm Nguyễn  Nếu tối không ban chức Hoàng Châu can thiệp, còn lôi thôi nhiều. muộn cuộc rượu nào vừa đứng lên, Nguyễn Bính ngồi xích đến Nhà Hát Lớn. Những người giữ cửa không cho vào. Thế Nguyễn Bính làm toáng lên: Không phải giấy cả! Giỗ Nguyễn Nguyễn Bính không vào được Người phải lập lại trật với người say rượu. Rồi Nguyễn Bính cũng vào được. Chắc được vào rồi cũng ngồi ngủ thôi. Một lần Nguyễn Bính bảo tôi, giọng bình thường không hơi men: Mày phải kết nạp hội viên Trúc Đường chứ! Nói anh Trúc Đường làm đơn rồi hai thằng chúng mình giới thiệu anh, theo thủ tục. Nguyễn Bính nổi cáu, hỏi lại: Trúc Đường phải làm đơn xin vào Hội Nhà Văn Rồi vùng vằng  Tập thơ Cửa biển của Hoàng Cầm, Đạt, Văn Cao, Trần Dần được Hoàng Cầm chọn xong đưa  Vẫn phải chòng vòng chèo chống hàng ngày với Nguyễn Bính những chuyện tương trên chưa xong được Nước giêng thơi. Những nhân như Yến Lan tôi bây giờ mát tính, không như các bạn Mai Lộc, Đoàn Giỏi ở miền Đông trong Nam, trên ghe hay trong rừng, phải cho chính thằng mắt trắng một bài học, chứ chẳng phải thiên nào, giã cho một trận rồi mới lại thương lại. lâu sau, Nguyễn Bính cũng thôi, không công tác ở đâu nữa. Không biết giúp tiền cho Nguyễn Bính những báo Trăm Hoa đầu tiên. Tôi vẫn đến chơi, hồi này tiền, tôi được Bính đánh chén luôn. Cái mọi khi vẫn giới thiệu người yêu thơ, thư đánh máy, bây giờ  Nhà thuê một tầng dưới rộng rãi, gần phố Hoà treo bảng Trăm Hoa máy chữ đánh rào rào, người vào toà báo nhộn nhịp. Trên sáng kiến lấy giấy tiền nhà xuất bản giúp báo Trăm Hoa. Tôi được giao thuyết phục làm sao được một báo nhân nhưng tiếng nói chống những luận điệu ngang ngược của báo Nhân Văn. Công tác không khó khăn đối với tôi, nhưng thuộc tính lung tung của Nguyễn Bính, tôi liền kéo anh Trúc Đường đến. Nguyễn Bính cảm kích được giúp  Trúc Đường kinh nghiệm làm báo lâu năm, ích Hữu đến Đàn rồi Công Dân ở đồng bằng sông Hồng trong kháng chiến. Chúng tôi bàn Trăm Hoa lâu dài từng báo. Tôi mua giấy  đến. Trăm Hoa một khác. Không với Nhân Văn, như chẳng với  Trên nhận xét từng  từng bài cho vẫn chưa hơi sức trợ cần thiết. Tôi bàn lại với Nguyễn Bính. Nguyễn Bính cười mỉa: Trăm Hoa phải thế mới báo của Nguyễn Bính chứ. Nếu không thì mày làm quách, cho xong? Tôi nghe cũng  thế tôi không còn hào hứng vận động cho chuyển được Nguyễn Bính. lần Nguyễn Bính nhắn tìm tôi. Chắc lại đòi giấy tiền. Tôi không đến. Mấy cũng không phải tiền của tôi. Biết nói thế nào. Một buổi tối, Nguyễn Bính tôi nhà hàng Lục Quốc, phố Huế. Nguyễn Bính nói: Hôm nay đám Trăm Hoa! Tôi hỏi: Trúc Đường đâu? Ông không  thể tôi Trăm Hoa anh Trúc Đường không bằng lòng tôi. Mấy lâu sau, Nguyễn Bính được giới thiệu Văn hoá Nam Định Nội một dạo, vài tháng hay một hai năm cũng không thỉnh thoảng gặp chỉ thấy nhăn nhó, rầu  Xưa nay thì cái thằng này vẫn thế. Những cùng quẫn chuốc, những thương đau vào, mình lại đầy mình, thân làm tội đời, những ngày còn lại này vẫn không nguôi. Người con gái yêu thơ tuổi đương thì. Những mối tình như thế của Nguyễn Bính, chẳng khi ở Huế miền Nam thế nào, nhưng ở ngoài này, bạn biết tính, biết tật Nguyễn Bính, thấy gái như quạ vào chuồng lợn, như ếch hoa. Thề bồi đấy rồi lại nhăng cuội ngay đấy. Kiểu như những câu thơ tài hoa: Nhà ở dưới cây mai trắng (Bạch Mai) Bên gộc mai vàng (Hoàng Mai) cạnh kinh (Phố Huế), những người con gái, biết bao nhiêu con gái theo thơ đến với Nguyễn Bính. Nhưng cuộc đời hoa thơm bướm lượn không giống thơ, không như thơ. Thế thì lại vứt  Người con gái đến với Nguyễn Bính khi làm báo Trăm Hoa cũng chẳng ở được bao lâu. Chỉ tội với nhau một mụn con. lâu, tôi muốn viết một truyện ngắn. Chưa viết nhưng đặt tên trước truyện ngắn: Tên cháu Hiền. Câu chuyện đôi chồng nhau. được một con trai tên Hiền, mới bập  cháu trẻ quá, còn như ở tuổi son rỗi, bước nữa. đem Hiền trả Hiền. Hiền bẫm, phúng phính rồi chẳng bao lâu Hiền còm nhom, ghẻ  mụn nhọt ghê người. Ngày ngày vác Hiền trên một bên vai, như mèo tha con. Đến đâu, từng đám ruồi nhặng xanh xám đuổi theo. Một tối kia, rượu say rồi Hiền thẩn thơ phố. Đến ngã sáu Triệu Ô hay, làm sao bao nhiêu tâm nước mắt cười của người viết truyện này, trong những năm  quẩn quanh chỗ cái dốc Hàng Kèn oan nghiệt thế nhỉ? Chợt nghĩ thế nào, hai tay Hiền giơ Hiền  đưa Hiền cho một người đàn ông đương tới. Trở  cơn say vật thiếp  Quá nửa đêm, quờ tay không thấy con. vụt nhớ lại tất  lật đật chạy đấm cửa nhà mấy người bạn. Chúng tôi báo hầu khắp các đồn, các trạm công trong thành phố. Nguyễn Bính thất thểu suốt đêm. Sáng  nhợt nhạt thẫn thờ bước giữa trống không. Tìm thế nào bây giờ không phải cháu lạc. Chỉ còn cầu mong biết đâu cái người hốt nhiên được người dúi cho đứa  lại chẳng một người đương hiếm trẻ. Bấm đốt ngón tay, trên mươi năm rồi. người qua ngã sáu tối hôm nếu trời cho chứng sống, ông cũng phải đến trong ngoài sáu bảy mươi rồi, nếu vẫn nhớ người đưa cho một đứa trẻ, thế thì tên cháu Hiền. Thôi bây giờ viết vào đây câu chuyện thương tâm ngày  Biết đâu, chuyện này như một cái nhắn tin tìm người ruột thịt thường đọc trên báo. Chẳng bao nhiêu cha anh tán những năm đói những năm chiến tranh ngót nửa thế  rồi cũng tìm được nhau. Đột nhiên, tôi vọng. Tên cháu Hiền nhé. lần qua Nam Định, được nghe Kim Ngọc Diệu rằng câu chuyện đau đớn  mỗi khi nhắc lại lần nào Nguyễn Bính cũng khóc. Báo Nhân Văn được mấy  luận báo chống đối. Người thành phố nghe ngóng  Nhưng những hoạt động gây không phải chỉ ở vài bài báo trên Nhân Văn, cái chính ý chính trị rộng nữa của một giới không phải những người làm báo Nhân Văn trong tình hình nhạy cảm ở các thị lúc  Báo Nhân Văn đương hào dân chủ một sáng tác phong cách mới. Bạn đọc chú ý chờ đợi đổi mới của văn nghệ. Nhưng không lưu tâm những người tiền cho vốn báo những hoạt động chính trị đòi thay đổi chia quyền lãnh đạo thầm dấy lên, trong giới sản đương bối rối, trong một trí thức ở vùng mới giải phóng ở đảng Dân Chủ. Báo Nhân Văn chỉ một phần ngoài một thủ thuật chính trị dựa vào trăm hoa đua  Mấy cây bút cộng tác với báo Nhân Văn không biết được tình hình thật như trên. Đâm ngộ nhận tai hại hoàn cảnh, văn học tài năng của nữa. Chiến thuật thâm hiểm gây nên cách nhìn lẫn lộn đông tác giả với lòng chân thành ở mỗi người ở chức. Khí còn ở rừng, chúng tôi thuộc tính Nguyễn Huy Tưởng, đôi lúc còn chế giễu, những lúc Nguyễn Huy Tưởng tròn miệng tròn mắt thao thao tụng khấn vái L.Tônxtôi, Ifxen ở mỗi người bạn anh quý, mỗi cán cấp cao, Nguyễn Huy Tưởng đều tìm những điểm hồng rầm  nấy đều cười quen đến  Nguyễn Huy Tưởng sắp khen, biết khen thế nào rồi. Nhưng thành phố, lúc nào xuất hiện một Nguyễn Huy Tưởng lầm  đăm chiêu, nói nói cũng khác mọi khi. Nguyễn Huy Tưởng không bằng lòng mấy anh quanh mình giấu diếm làm báo Nhân Văn, nhưng Nguyễn Huy Tưởng cho rằng chúng cũng vẫn chúng mình thôi, chẳng chỉ biến đâu một lúc, trở lại thằng khác Những cơn nghĩ dày Nguyễn Huy Tưởng lúc tình hình thế giới. Vốn phục  Nguyễn Huy Tưởng không bằng lòng với việc nước Nam đuổi khỏi cục Thông tin quốc một chức tập hợp lực lượng dân chủ tiến thích ứng với tình hình mới. Dồn dập, tháng mười năm xảy kiện Hungari. Mấy đêm Nguyễn Huy Tưởng không chợp mắt được. cửa trông sang cái hiệu Tàu vằn thắn hôm trước đông khách suốt ngày tới khuya, bỗng thì thào: vằn thắn thịt chuột. Khách vắng hẳn. Buồn thiu như Nguyễn Huy Tưởng. Nguyễn Huy Tưởng nói: Nước Hungari trong phe hội chủ nghĩa, nhưng trước nhất nước Hungari nước Hungari ông thấy thế nào? Các ông thấy thế nào? Tôi không hiểu, tôi không thể hiểu. Nguyễn Huy Tưởng băn khoăn. Nguyễn Huy Tưởng những ý kiến khác những lời bình trên các báo. Nguyễn Huy Tưởng vốn luật, chịu khó viết nhật sưu tầm tài liệu. Nhưng chắc Nguyễn Huy Tưởng không ghi lại những trăn trở, những khủng hoảng như tôi vừa trên. Bấy giờ, những ý kiến khác không mấy dám nói ghi lại. Thà chôn sâu trong lòng. Trò chuyện với Nguyễn Huy Tưởng cái cười vẫn đôn hậu thế, nhưng khác trước rồi. người bảo gần đây bác Phạm Ngọc Khuê dưới Hải Phòng hay lên chơi với Nguyễn Huy Tưởng. Khi còn trẻ, Nguyễn Huy Tưởng phục thuyết Sinh lực mới của anh bạn khuynh hướng tờrốtkít này. Nguyễn Huy Tưởng thân với Nguyễn Hữu Đang. Chúng tôi cùng hoạt động hội truyền Quốc ngữ Văn hoá Cứu Quốc. Nguyễn Huy Tưởng quý bạn, bao giờ cũng phát hiện những khía tốt của bạn, nhưng tôi không tin Nguyễn Huy Tưởng thay đổi ảnh hưởng  Con người chân thành chỉ nghĩ thực, nói thực khi tôi đùa: Ông thằng cộng sản dân tộc. Nguyễn Huy Tưởng cười hiền lành Cậu bảo bắt chước  Không phải Nguyễn Huy Tưởng cộng sản Việt Nam. Nhưng nguy hiểm đấy. Chẳng nên đùa nhau thế. Nguyễn Huy Tưởng nói nho nhỏ, cặp mày rậm rên con mắt hồn nhiên nhíu lại, buồn hẳn. Chúng tôi không bao giờ đùa cợt nhắc lại như vừa rồi nữa. Bấy giờ Nguyễn Huy Tưởng đang ủ định viết tiểu thuyết Sông mãi với Thủ  tích hai tháng chiến đấu trong lòng Nội của Trung đoàn những ngày đầu. tài Nguyễn Huy Tưởng theo đuổi lâu, khi trung đoàn được thành lập giữa liên khu ở nội thành, đến hôm trung đoàn vượt vòng vây  chúng tôi đón ở cánh đồng Gối, Nguyễn Huy Tưởng càng Việt Bắc, Nguyễn Huy Tưởng dịp nhiều chiến dịch với Trung đoàn Thủ  Nguyễn Huy Tưởng vốn nghị lực thiết thực, chuẩn thì phải viết viết được. Nhưng khi Nội, Nguyễn Huy Tưởng hoàn cảnh được luôn Lai  doanh trại trung đoàn nhà cao cửa rộng ở đấy. Nguyễn Huy Tưởng đến ở lâu với trung đoàn. Ngót mười năm chinh chiến, hầu hết các đại đội trưởng, trung đội trưởng không còn. Những trận đánh nhanh nhẹn tài hoa phong cách thanh niên Nội của Trung đoàn Thủ nổi tiếng khắp Việt Bắc trong các chiến dịch Biên giới, Trung  Hoà Bình, Đông Bắc, Tây Bắc, Điện Biên Phủ. Giữa những cuộc chiến dũng mãnh  các chỉ huy đại đội, trung đội ngã xuống nhiều. cũng biết bao nhiêu tâm trạng phức tạp,  trái ngược trong một con người chiến  Mấy tháng trời, Nguyễn Huy Tưởng cất công Lai  Kết quả thu được, Nguyễn Huy Tưởng sẵn hào hứng mới một tác phẩm khác hẳn bản thảo ban đầu viết. Trung đoàn Thủ mới được Nguyễn Huy Tưởng phát hiện, khí thế truyền thống, coi cái chết như không. Bao nhiêu chiến tín nghĩa, trung thực cũng thật tàn bạo anh hùng hoang dại, đằng nào cũng đều cực  Vẫn cái nhìn phong cách Nguyễn Huy Tưởng, cái cũng tới chuẩn tối  nhưng không còn Nguyễn Huy Tưởng lúc nào cũng ngạc nhiên trố mắt, khen không tiếc lời. Nguyễn Huy Tưởng định xây dựng sáng tạo lại nhiều mặt cuộc sống mãnh liệt phức tạp, tinh thần chiến đấu quên mình, sắc sảo tính cách Nội, lẫn lộn chống chọi với tâm địa hèn nhát, thói mặc tình thế. Trung đội trưởng Bạch Ngọc Liễn còn sống sót đến bấy giờ hiện như một nhân vật tiêu biểu cũng người cho Nguyễn Huy Tưởng thấy được những góc cạnh u tối trong cuộc đời chiến dịch Sông Thao năm tôi được đọc nhật của Bạch Ngọc Liễn. Cái hôm Bạch Ngọc Liễn đứng gác trên sân thượng nhà Cường phố Hàng nhấc khẩu trung liên lia một băng đạn vào chiếc phi spitphai vừa xuống bắn phố Hàng Thiếc khu Đông Thành. Chiếc máy bay rơi ngoài bãi Nghĩa Dũng sông, chiếc máy bay đầu tiên của địch trong cuộc trường kháng chiến. Những người còn sống Nguyễn Huy Tưởng gặp những người chết Nguyễn Huy Tưởng được nghe bạn  niệm làm sống lại những thực cho Nguyễn Huy Tưởng những khám phá mới. Nguyễn Huy Tưởng ý muốn viết lại Sống mãi với Thủ  Một đợt nghiên cứu chính trị của văn nghệ cán quản văn hoá văn nghệ ở Trung ương. Hai mươi ngày, lên hội trường ở cái gác làm sàn nhảy trên sân thượng khách sạn Rít Ngoài cửa  vòm sấu xanh  thấp thoáng bên kia mặt Hoàn Kiếm. Giữa tình hình  lớp nghiên cứu thật quan trọng. Nhưng chúng tôi không trách nhiệm đáng thói quen nhởn nhơ của tôi thì vẫn thế. Đường sắt Hải Phòng Lào Cai vừa khôi phục nối với Côn Minh bên Vân Nam. Tôi khánh thành trên một đoàn tàu khách, Nguyễn Tuân, Nguyễn Huy Tưởng Làm thế nào Nguyễn Tuân cũng đi! Lúc  Nguyễn Tuân đương làm Tổng thư hội văn nghệ  xưa nay văn nghệ văn nghẽo vẫn thế, bảo cần thì cần lắm, thường thì cũng thường thôi. Dong duổi đây thích hơn. Những chiếc vẹt tám tấc, những thanh ray nhất thế giới. Chúng tôi muốn được thú ngồi trên toa đường ray những thanh vẹt bánh tàu đương lăn dưới kia, khi kháng chiến tiêu thổ, người các làng bên Đoan Hùng lên Tuyên Quang ven sông sang tận sông Thao từng chiếc khiêng làm cầu khỉ, cầu  cọc rào. Giữa mùa mưa  đường đất thó sống trâu trơn như Châu, Gia Điền, Đan  Đại Phạm, Quanh, Thinh  người chống gậy qua những cầu ray nhún nhảy. Những thanh sắt lưu lạc bây giờ được vác đặt tên taluy mới, các làng ven đường lại cắm lên, đắp đất bắc đường cho chóng thấy tàu hoả chạy qua, thật hăng hái làm cũng như khi cật lực đào phá đường tàu. Những diệu, bấy giờ chúng tôi cho thế như trong thành phố, cái tàu điện cải tiến, ông vát man ghế ngồi không phải đứng lái như xưa. Trong khoang ghế hạng nhất, chỗ ngồi đồng loạt à thế dân chủ. không biết cái đường lửa Nội Vân Nam này của công hoả Việt Điền được mua lại hay sung công, cho sung công cho oai? Còn thật sướng mắt khi thấy báo đăng tin kèm ảnh chụp, rồi một hôm nhìn được hẳn hoi chạy ngoài đường cái ô tô đầu tiên của quân giới lắp ráp được. Sau đít  chiếc biển rồi mới đến con một choé nhà máy quân đội sản xuất được ô tô! Những đồng nát đem chữa chạy víu lại khiến thể tay lên được chủ nghĩa hội thì đến ngơ ngẩn người thật. Nguyễn Tuân không nhiều tâm trạng băn khoăn thời với chính trị như Nguyễn Huy Tưởng. Con người quan niệm không bến không chính trị, nhưng cũng không bao giờ lung tung, đúng nghĩa một lối sống nền nếp. Cùng Nguyễn Tuân, nhiều lần tôi tiếp khách nước ngoài. Nguyễn Tuân chuyện thật vui, lại rất nghiêm chỉnh. Cái ngang ngang Nguyễn Tuân một mình một tính làm cho người hiểu lầm vui chuyện phóng đại lên. Những tiệc đứng tiệc ngồi trong dịp các lớn ở một quán. Thông thường, khách uống  trò chuyện qua loa với người bên cạnh rồi chỉ còn đợi khách cao nhất của chào chủ tiệc, thì mọi người lục tục theo. Nguyễn Tuân không thế. Nguyễn Tuân làm những khác thường, khác thường nhưng nhị. Nguyễn Tuân vốn khảnh  Đôi khi sắp đến hẹn  Nguyễn Tuân vẫn uống như thường, không cơm nhà. Nguyễn Tuân thích trò chuyện với mấy người phóng viên thường trú ở Nội của báo báo Pháp, báo Liên  Cầm dĩa, lấy một miếng thịt sấy, một trứng  Không cầm rượu rót sẵn ngoài bàn, Nguyễn Tuân vào cái quầy ở phía trong phòng tiệc chỉ khách thạo uống mới khám phá được chỗ góc rượu thân  Nguyễn Tuân lấy một cốc rượu mạnh, nhắc hay uytky rồi đứng một mình. Như nhấp nháp nhìn xem người đương xúm xít quây quanh bàn. Hôm cao hứng vâng, thật cao hứng không phải say sân vườn quán Pháp, khách vãn, Nguyễn Tuân vẫn cầm dĩa, lại châm thuốc hút đủng đỉnh đứng đấy. Cuộc chiêu đãi không phải kết thúc sau lúc tiễn khách. Nguyễn Tuân biết kiểu Tây cũng chẳng khác phong tục lâu đời ở quê  nhà bàn đám cưới, khách khứa gia chủ mới dọn một mâm không phải vét mâm bát mới hẳn hoi, nhưng mâm người nhà. Bao giờ những mâm người nhà cũng thật vui nhất quán này cũng thế. Tôi được mâm người nhà thế tại quán Trung Quốc ở Tân bên ấn độ Êtyôpi đến bấy giờ cũng mới uống say. Cho hay cái ý nhị trong uống vốn tính người kinh nghiệm nhân loại tiền cho đến ngày nay thật phong phú. Người nhà, suốt buổi đưa đón, phục dịch, bây giờ mới vào cuộc cho mình. Ông đại đầu trò cuộc chè chén kéo dài không biết khuya đến đâu. Cái khách lúc tiệc chính vẫn đứng một mình đằng kia, bấy giờ bước lại bàn chủ tiệc người nhà nâng cốc. Nguyễn Tuân lịch cạn một cốc của ông đại Pháp vừa mời lại. Rồi khách mới ý chào, một mình. Đường khuya vắng ngắt, chỉ còn người công đứng trong chòi gác. Những khác người trong lối sống, những nhị, kiểu cách không  trong văn Nguyễn Tuân, triết đến mỗi câu mỗi chữ. Những trách nhiệm đọc Nguyễn Tuân công soi mói, hành tỏi chỉ thói quen ý trịch thượng. Thời chống  Nguyễn Tuân viết một loạt Nội đánh giỏi, thế vẫn những bút chì gạch từng quãng lưu ý cấp trên. Tôi gặp khó khăn bởi những chuyện  Hội Văn nghệ Nội lần thứ nhất tập bút này. Công việc gọi theo dõi thật trên, khác nào ngày nay người dùng lẫn hai chứ theo dõi nghĩa một thời của không đẹp lịch như bây giờ đài báo cảm bạn đọc người nghe theo dõi. Không, chỉ mật thám theo dõi người tình nghi, đội xếp theo dõi cắp sắp móc  Nghĩa thời trước của hai chữ theo dõi vậy. Xem lại những bút Phở, Tình rừng, hoa, thể đọc một lần rồi đọc lại lần nữa. Không thích thú còn ngạc nhiên. Đấy chỉ những áng văn bộc những nét riêng với cái nhìn đáo trang nhã, mài những cái thì còn đâu văn Nguyễn Tuân. Mấy chữ Nguyễn Tuân viết cho tôi không ngày tháng. Dấu bưu điện trên cái bưu thiếp ảnh màu rừng thông, mái nhà nhô trong sương bóng Hoàng Liên Sơn. Hoài, Mình leo Hoàng Liên Sơn lên xuống mất ngày. Người đang mệt đau gối. Khoe khoẻ xin huyện thuê ngựa cho tiếp vào Phong Thổ. Mình ở trên đỉnh nhất, được thấy hoa quyên rất đẹp. quyên màu hồng điều, cánh sen vàng giữa rừng trúc phất trần. Trong đời mình, trong mọi mùa xuân, mình chưa bao giờ thấy mây hoa nhiều đến như thế. Lên đây lạnh, mưa gió như bão, túi luôn phải chai rượu mạnh chống khí núi. Hết lạng cao rồi. Nguyễn Tuân Khi lên cao, mình ong đốt, mặc chẳng trêu phá  Cái câu tái bút ong đốt chỉ gửi cho tôi này, chắc nếu đăng báo, sách cũng lại điêu đứng đấy. trời, cái tính người thế, chứ xiên đâu. một thời, những người theo dõi báo chí, xuất bản phát hành sách báo được phong làm lính gác. Lính gác thì phải việc của lính gác, chẳng lương đứng không. Nhưng thật người chỉ đọc a dua rồi đánh đòn hội chợ. Cấp trên người  bài vấn  nhiên cảm thấy hình như vấn thật người tìm từng câu từng chữ. Thế nào chẳng vấn đề! Bỗng khó chịu cách diễn đạt khác nhau của mỗi ngòi bút, thế làm sao. Không biết chức đặt công tác theo dõi làm cho cái người theo dõi bỗng nhiên được làm thầy thằng (được) theo dõi. Hay tại thuở nhỏ học, nhà trường chưa bao giờ giảng cho các khi còn học sinh hiểu bài văn muốn ý nghĩa, trước hết bài văn phải hay. Khốn thay, người viết văn thất bại nhưng vẫn làm cán theo dõi được. Cái nhìn sáng tạo lên xuống theo thời tiết. Nguyễn Tuân cáu kỉnh nhẹ nhàng chua chát: khi mày bảo chúng viết  ông với mày chơi, thế bớt được thằng công tác theo dõi! Nói vậy, Nguyễn Tuân vẫn Nguyễn Tuân thế, không khác Này, chúng đồn lên ông mới nói, nếu ông còn trẻ thì ông cũng đất này ông  Nguyễn Tuân thong thả nói, như cho mình nghe: Biết đuổi theo đứa nào cải chính bây giờ! Những câu Nguyễn Tuân nói thế, Nguyễn Tuân bảo thế đến tai Nguyễn Tuân quá nhàm. Càng khó khăn, càng gay  khi buổi tay khư khư quyển đứng vẫn chưa đong được tháng gạo. Mỗi hôm mua rau muống, rau dền, phải sắp hàng dài hơn may thay, nhà văn già, hay nhu Nguyễn Tuân ngực xưng với Mộng Tuyết: hàn  nhà văn cao tuổi được lão con gái cáng cho những vất gạo nước ông chỉ trông thấy mệt nhọc rồi. Cái đèn điện không chao nhè đến bữa chập tối thì tắt ngỏm. Thế buông đũa thở dài cẩm, tưởng tượng như thư thành đứng trước mặt: Đấy điện khí hoá thành phố của ông đấy. Trong khi vẫn lặng với tay lên giá sách lấy cây nến  vẫn tuân thủ, làm việc đọc mải. Nửa đêm qua sông tán sang huyện Quế  Tang tảng sáng, vào quán chè tươi uống bán nước sớm xem người phở thịt chó rựa mận. Trở thành phố, báo động máy bay còn rền trên đầu, Nguyễn Tuân đạp lên Trúc Bạch. Thấy bảo thằng giặc lái rơi xuống đấy, nhưng xách rồi, còn thằng nữa nhảy xuống đường Thụy Khuê ven đằng kia. Nguyễn Tuân đội cái sắt khối Nato nông choen hoẻn dạo trước cái lính cứu hoả mào của Pháp, mới đổi được chiếc Nato này. Nguyễn Tuân đến đám cưới của đội chức trên trận địa pháo cạnh cầu Long Biên. Rồi viết bài đăng trang nhất báo Nhân Dân. Thế nhưng, những câu Người bảo ông nói thế này thế này vẫn đến. Cho hay cũng thói đời. Câu nói mát  xiên, các thứ tiếu lâm thời thế ở đâu đâu hay quàng đến mượn tiếng Nguyễn Tuân bất mãn. Nhiều đến người thổi vào tai người kia, nếu cộng lại, cũng không thể tin cái ông nhà văn dẫu tiếng ngạnh trê đấy, nhưng chắc cũng không hơi sức đâu bịa lắm chuyện đổng giả thế. Nhưng đồn thì đồn. Nguyễn Tuân lại nói: mình cũng tội. Cái tội hay nói  không kín được như cậu. chẳng  Cũng không biết bơi, không biết cưỡi ngựa. Bởi thế mới sinh chuyện. Nhưng cũng không bực mình mọi thứ người lên đầu đâu. Mình không nói thì thằng khác nói. Các nhà văn hoá dân gian nên sưu tầm nghiên cứu tiếu lâm tục ngữ, dao thời  văn hoá dân gian đấy chứ. Ông nói vui thế chứ ông cũng không phải người ngôn. Cũng như ở những thói quen khác, cái nỗi vẫn  một mình một tính. Khi bực bội, chẳng nhỏ, cái cũng vặc. Đuổi một người nhầm cửa. Dửng dưng trước một người mình không  người giơ tay định bắt tay. Lại thấy cái ông vào cùng buồng trong bệnh viện, nhất định đổi sang buồng khác. Phàn nàn mùa này Nội đến chết sặc mùi hoa sữa. Cười những cán các tỉnh vịt đội lông công, cũng cánh lụa phe phẩy cái quạt giấy, cười cười như viên chính trị. Chửi các báo địa phương làm măng xét hệt báo Nhân Dân Trên bảo chúng phải làm thế Rồi lại khó chịu với mình. Mình cái chó thằng cũng bắt chước. Cái tóc cái râu, cái batoong khệnh khạng vào nhà hát lớn. lên máy bay  vui nhiều, cáu nhiều quá, bực mình quá. Nguyễn Tuân nói: Thế này thì mình xin Đảng. Nguyễn Tuân hay nói câu khi bực bội. Nguyễn Tuân nhớ ghi con không thua Nguyễn Công Hoan thuộc  Ngày nào năm nào Liêm phóng Bắc cho mật thám giải Hoả lên căng Bản, châu Lạc Sơn vùng rừng núi Hoà Bình, Ninh Bình. bắt ở Vọng Các, tống Sài Gòn, xuống tàu thuỷ Bắc, tàu Chantilly ngày mấy tháng mấy. hội nghị hoà bình thế giới ở Henxanhky qua Trung Quốc ở lại bao nhiêu hôm. Những lần lên Lai Châu, lên Giang, năm nào mùa nào Chúng tôi ở Lào Cai  đợt nghiên cứu ngày vừa hết, còn buổi sau cùng. Tiếng tay mạc rầm rầm ngập cái sân thượng. Ông Phan Khôi ngang như cua chơi trội, chống batoong bước trước, còn quay lại phang một câu thế nào đấy, dường như bảo người chợ Hôm sung sướng mua được quả chanh cốm, hỏi mới biết chanh xuất khẩu người trồng chanh phải được quả chanh ngon nhất chớ! Chẳng hiểu lão chửi bóng hay nói mặt. Nhưng cách nghênh ngáo tợn tạo của ông thì không Yên trên Đại  một lần lệnh Nguyễn Sơn đến chơi, Nguyễn Huy Tưởng mời anh họp mừng ông tướng mới ở khu nghe ông tướng nói chuyện Kiều. Quá mười giờ đêm rồi, Nguyễn Sơn vẫn nói hét toang toang. Phan Khôi nằm trên nhà đồi không ngủ được. Ông xuống, thò đầu vào cửa phòng, quát: Nói thế không đứt Rồi quay  lại lên chui vào màn. Chúng tôi kiểm điểm qua loa: lớp học quan trọng mừng đường lửa được khôi phục, việc không cần thiết. Báo Nhân Văn đến tịch thu tại nhà  Các báo hoan nghênh việc  Một văn nghệ chúng tôi chẳng biết chủ trương cũng tuyên tán thành tịch thu báo Nhân Văn. Nhà xuất bản Minh Đức đóng cửa. Hồi  báo còn  chỉ tính nghìn. Nhưng một báo cấm thì ĩ ngay. Bấy giờ, cuối năm Thành phố vẫn đương thầm cải tạo sản. Dẫu cho thường được nghe phân tích ở nơi hội, thị dân chỉ tiêu thụ thì giai cấp sản bằng con muỗi mắt. Nhưng làm sao không đụng chạm đến từng nhà. Lại thêm biết bao nhiêu người hàng gần vừa chìm nổi sóng gió đấu ở nông thôn, Nghệ  tĩnh  Hải Dương lên. Nhiều địa chủ được sửa sai vẫn chưa dứt cơn hốt, quê thành phố. Càng thêm nháo nhác, nhộn nhạo những đồn thổi. Các đoàn thể chức kiểm điểm luật nội những cán tham gia viết hoạt động chò báo Nhân Văn tập san Giai Phẩm của nhà xuất bản Minh Đức hội Nhạc, Đặng Đình Hưng khai trừ đảng. Văn Cao, phải cảnh cáo, chỉ được ở hội nhạc không được ở hội văn, hội  Hoạ Nguyễn Nghiêm Dương Bích Liên, tuy chỉ làm cái bìa sách cho nhà xuất bản nhưng chắc không khí sát phạt ở các buổi họp khiến các anh ngại, xin đảng. Trên nghị quyết không khai trừ, đồng ý cho được thôi. đến bây giờ, Nguyễn Nghiêm vẫn giữ cuốn tay ghi đến thứ bao nhiêu lần những cuộc mời họp Nguyễn Nghiêm không  Khoe với tôi như thế, anh thú những con mẩn  Khác Nguyễn Sáng, Nguyễn Sáng hoạ trên báo Nhân Văn một đầu người ở vết khía, như cái  Người bảo đấy chân dung Trần Dần cái sẹo còn lại khi anh định vẫn. Nguyễn Sáng không được bình huân chương kháng chiến. Những năm sau, trong lúc Nội máy bay quấy báo động liên miên, Nguyễn Sáng rất đứng đắn. Rồi giải phóng miền Nam, tao thăm quê, hàng con hỏi chú làm Việt Minh, Việt Cộng bao nhiêu năm thế trên ngực không cái đay nào? Mày bảo tao trả lời sao? Tao buồn lắm. Hoàng Cầm khỏi ban chấp hành, phải thôi việc nhà xuất bản, chuyển công tác Văn hoá Nội. Phùng Quán nhờ chú Phùng Thị, chánh văn phòng Văn hoá đưa lên làm ở Văn hoá quần chúng. Nhưng cũng bức bối không yên. Hoàng Cầm thì quán rượu, Phùng Quán câu Tây, hiu hắt, dông dài, cho tới năm hưu non. Bắc Kinh niệm Tấn  ông Phan Khôi hào hứng viết chuyến  Nhưng rồi nhạt dần. Ông ngồi yên. Ông vẫn được đãi chế nhân lương cao tiêu chuẩn người phục  nhưng chẳng hỏi tới. Ông nằm yên. Mấy năm sau, lâm bệnh mất. Đám bác Phan Khôi, sau tang, chỉ bác gái các con với một mình chị Hằng Phương cháu gọi bằng cậu. Trần Dần Đạt khỏi quan, chuyên dịch không tên cho nhà xuất bản Văn Học. Nhà xuất bản Thật thuê Trần Đức Thảo duyệt dịch sách luận kinh điển. Ban chấp hành Hội Nhà văn quyết định truất năm hội tịch Trần Dần, Đạt, Hoàng Cầm, Phùng Quán đăng tin trên báo Văn Học, quan của Hội. Tôi không nhớ việc ở các hội nghệ thuật khác. Nhưng đằng đẵng mươi năm không hội văn học nghệ thuật nào lôi xem xét lại. sệt, phấp phỏng không phải chỉ ở tâm trạng mấy ông Nhân Văn nước, tràn lan đến những Nhân Văn phố, Nhân Văn xóm, chẳng luật  nhiễu người không phải bài văn câu thơ, bởi lời nói bông lông, bốc trời chẳng hạn, cũng quy chụp luôn. Hữu Loan không ở nhóm nào cũng làm báo Văn Nghệ Thanh Hoá. Nghe nói sinh nhai bằng nghề thồ vào núi đập bán. Những cây bút trẻ, như Bão, như Bầu, mấy truyện sách, đăng Văn nghệ Quân đội tươi mát lắm, cũng chột luôn. Triền miên lẳng lặng ngoài bình thường như xoá  nhưng bên trong thì khác. Người vấn thì đối phó. Người canh gác thì cảnh giác. Tập của Nguyễn Tuân đưa nhà xuất bản Văn Học lần nào cũng được trả lời : Phát hành người chưa lấy được lượng. Nhà xuất bản nhã ý gửi tác giả tiền ứng trước, thỉnh thoảng lại ứng trước. Nhưng rồi cũng không hẳn yên  Đôi khi lại tòi Đống rác  lại Vào đời, lại Cái gộc, lại chuyện Bác tắm bãi Titốp ngoài Long Những người theo dõi lại vất, lại nhộn nhịp. Mấy năm đầu, đôi khi Đạt, Phùng Quán cũng viết tên khác cho sách bướm Văn hoá, Công Uẩn, Đạt hay Phùng Quán truyện thi Lênin, truyện cho thiếu nhi Tâm Trọc thăm nhà, nhà xuất bản Kim Đồng  Trần Dần dịch tiểu thuyết Những người chân đất không tên. Chỉ vài người quen biết. Sau cũng buồn, tên tuổi chẳng đến đâu, các anh thôi. Hoàng Cầm thì vẫn thế. bảo thơ Hoàng Cầm hai mặt, một mặt, không, Hoàng Cầm thể cắt nghĩa thành mặt, bốn năm mặt cũng được. Chỉ tâm hồn thơ cái giọng vàng mười hát thơ trên đài Tiếng nói Việt Nam, không quên với đẹp thơ lấp lánh vàng trang kim nhận xét của Đạt. Đặng Đình Hưng dịch tài liệu cho hội nhạc, buôn rượu lậu làm thơ. dạo làm cái bài hát theo thời Nông dân quân chủ lực. Đặng Đình Hưng chán nhạc. Oái oăm như Văn Cao chỉ được sinh hoạt ở hội nhạc, thì lại kiếm bằng bìa. Văn Cao làm bìa độc đáo, nét riêng. Đặng Đình Hưng viết một tập thơ Nhân, chỗ buồn tay làm mấy trang đánh dấu chấm như mưa. Hiện nay, tập thơ ô mai của Đặng Đình Hưng cũng nhiều bài lấy ở tập Nhân thơ đầu tay. Ông Hưng như người làng gọi, túng kiết lắm. Xách buôn chuyến rượu trong quê Chương được uống ghé vào đấy. Nhưng vẫn những tưng bừng bất thường. Đặng Đình Hưng tôi đêm Trần Khánh hát. Đặng Đình Hưng biết tôi thích cái giọng sạn sạn của Trần Khánh, người hát hay chưa học hát bao giờ lận đận lịch. Đêm  buổi tối, một mình Trần Khánh hát. Hai đứa con lớp năm, lớp chi ngồi chầu hẫu dưới này rồi rối rít giơ tay đánh nhịp theo hát. Tôi tặng Trần Khánh layơn hồng Trần Khánh chẳng thể biết tôi không chơi hoa mua hoa bao giờ. Đặng Đình Hưng kèm vào hoa một chai rượu. Chắc cái khoác vai đeo rượu bán ngoài cửa. Đặng Đình Hưng tôi, thì thào : Thành công, thành công, Trần Khánh! Như chuyện Kim Kiều tái hợp, đời người cũng hậu, những năm sau này Đặng Đình Hưng được con trai gửi tiền nuôi. Mua một căn thước vuông, thuê một máy điện thoại. chặp tối lại nghe giọng 201 Hưng Giảng đây Đặng Đình Hưng bày chiếu giữa nhà chục thuỷ tinh rượu ngâm tắc  rắn, kích, dái  quất hồng  bẩn gớm chết. Hôm này nếm rượu nhà Đặng Đình Hưng tôi cũng tào tháo đuổi. Khách ghé gẩm uống nhiều nhiều. Ông chủ những chai rượu chợ phía ngoài. Cho người uống chạc, ngồi nhìn trong bụng khinh. Bây giờ Đặng Đình Hưng lại bỗng thấy trong văn nghệ thì nhất hội hoạ. Đặng Đình Hưng lụa, sơn dầu, sơn mài Đăng Đình Hưng nguệch ngoạc xuống giấy rồi thuê người làm sơn mài. Đặng Đình Hưng bảo tôi : ông anh ngồi uống rượu đấy. Rồi trỏ vào mấy chấm vàng một nét nửa chữ V trên nền sơn then. Trần Lưu Hậu Trọng Kiệm gật gật, giơ chén. Tiểu thuyết Người người lớp lớp Điện Biên Phủ của Trần Dần, bắt chước giọng như tiểu thuyết Trung Quốc đương bày bán ở các hiệu sách của Triệu Thụ  của phong, những Anh hai Đen lấy ánh lửa đằng trước, cũng chương hồi, cũng : Lại nói chỉ còn thiếu câu hồi sau phân giải. cái kiểu nhân vật tên kép hai chữ Hùng Sinh, Trần Hoàng, Ngô Thiên của Trần Dần được nhiều người bắt chước theo. Trong khi, theo cách từng thời của văn  tên người chỉ một chữ khi dùng hai, chữ đều những yêu cầu riêng. Đến thời văn chương Lực dọn lại thành Mai, Chương, Tuyết, cần lắm mới thêm chữ  chữ hai, hay hai chữ tiếng lóng. Năm Goòng, Bảy Sẹo Tên hai chữ trở ngược lại một giai thoại văn học qua. Mấy năm  Trần Dần loay hoay với một tiểu thuyết tôi được đọc bản thảo, không nhớ tên, hay chưa tên. Kết quả công phu Trần Dần vùng phố Khâm Thiên làm quen với những người thời pháp lính nguy viết  Cuốn tiểu thuyết như tác phẩm của các nhà văn phái tiểu thuyết mới của văn học Pháp hiện nay, những tiểu thuyết Năm ngoái ở Marinba của A.R.Griê, Người mặt của N.Sarôt, Thay đổi của M.Buto Các ông này viết khó hiểu, mỗi quyển trên đằng cuối thêm một trang hướng dẫn người đọc Mới đây, trên một phụ san văn nghệ ở thành phố Chí Minh, Dương Tường trao đổi một bài báo tôi viết vấn những cái dấu trong câu văn. Dương Tường không đồng ý với luận điểm của tôi. Vấn này chúng còn tiếp tục bàn nhưng tôi đọc của Griê, của Buto loại phổ thông, thật chỉ dẫn cách xem ở trang cuối Tôi không bịa dựng đứng đâu. Lời tựa tiểu thuyết mới này của Trần Dần đại  Nông nghiệp nước đương tiến lên công nghiệp, những cánh đồng vùng thửa, văn tôi cũng vùng thửa. Trang sách vùng thửa của Trần Dần, một chương chữ như kiến đều đều đầu tới cuối không xuống dòng. Nhân vật trò chuyện câu văn không dấu. Người nói ngừng lại đánh dấu đâu. Rất nhiều tiếng lóng hủi, hủi Văn tiếng lóng, văn hiện đại nhất. Thơ văn tiền phong hướng tương lai, phải chôn hết cái cái mới xuất hiện. Trần Dần bảo thế. Tuần báo Văn của Hội Nhà Văn Nguyên Hồng phụ trách vẫn đều. Nhưng hầu như nào cũng lọt những bài các quan trách nhiệm cảm thấy ý sao đấy. một truyện ngắn của Nguyên Hồng. Truyện rất ngắn  câu chuyện một con người nuôi ở nhà như con chó. Phường săn kia bắt được trong rừng một con tẹo. Con được đem nuôi trong nhà, cho đến khi con đùng. hiền lành bạn với con cún, con mèo, con  Nguyên Hồng lần cho tôi nghe nguồn gốc truyện này. Nguyên Hồng chấp bút đấy. thấy thuở trẻ tới giờ, người con trai độc đinh của quanh năm viết các truyện rồi đem bán được tiền, quá. chao, một đời  nỗi nhà miếng cơm khiến con người đầu sông cuối bến sóm hôm, thiếu đâu chuyện, khối chuyện, chôn vẫn nhớ, vẫn không hết. Nhưng tội một nỗi không biết chữ. Một hôm, cho các cháu chép lại câu chuyện tại sao con hoá như con chó vàng nằm hiền lành trong cửa. như con chó rồi, nhưng xóm cũng vẫn  Bời con chứ không phải con chó. Thế các ông phường săn đem thả lên rừng. Nhớ nhà, lại lững thững nhà, lại phải đem thả. đưa cái chuyện các cháu chép như thế cho Nguyên Hồng. Nguyên Hồng cặm cụi viết lại, đăng trang cuối báo Văn. Câu chuyện nguồn gốc con  tức cười thực bắt đầu như thế. Nhưng với cách đọc soi lên gạch bút chì suy diễn thì lại không thấy thế. Đời người thuở nào người lại nuôi như nuôi vịt, hơn nuôi vịt. Ông này muốn nói cái  nói  xiên thế nào đây, không hiểu. Không hiểu tức vấn  Năm báo Nhân Văn đình bản. Tôi cái yếu bẩm sinh thường không nhớ ngày tháng của việc. Bây giờ viết lại những chuyện này, nhớ đâu viết đấy, nói được năm nào, năm nào, gắng lắm rồi. Tôi thường cũng được tiếng chịu khó ghi chép, nhưng thực chẳng bao giờ chú ý đến năm tháng ghi đều. Năm đại hội thành lập các hội chuyên ngành. Hội Nhà Văn Việt Nam đời. Liền ngay, Hội chức các quan: báo, nhà xuất bản (có Trần Dần, Hoàng Cầm, Nhân Văn vẫn làm việc ở đấy), ban nghiên cứu sáng tác, ban liên lạc văn học nước ngoài (có Đạt) câu lạc (để Nguyễn Tuân nói Đôtôépky cười cợt mỉa mai, này thành câu lạc Pêtôphi lúc nào không biết), quỹ sáng tác (chẳng khác đánh trống gọi người đến lĩnh tiền, chia tiền) Trên cho quan Hội Nhà Văn mũi nhà xuất bản Văn Nghệ rồi chuyển thành nhà xuất bản Hội Nhà văn, tôi cùng làm việc với Hoàng Cầm, Trần Dần Nhiều người cáo làm  Hoài chỉ phổng mũi lên duyệt. Kim Tiền (Vi Huyền Đắc), Truyện ngắn tiểu luận (Thạch Lam), Nước giếng thơi (Nguyễn Bính), Vang bóng một thời (Nguyễn Tuân), tập thơ Hoàng Cầm, Trần Dần, Đạt, Văn Cao quảng cáo nhiều tác phẩm phức tạp khác của Bằng, của Trọng Phụng Những tác giả  người thì vấn người thì vào Nam hầu hết viết trước cách mạng, tại sao cao nhiều những cái xếp đến thế. Tất nhiên không bình thường, cái đây? Báo Văn Nguyên Hồng phụ trách trong nhiều những sáng tác còn khó chịu nữa. Kịch ngắn gợi lại vết thương cải cách ruộng đất những kịch của Hoàng Tích Linh ( Cơm mới), Nguyễn Khắc Dực (Chuyến tàu xuôi), Chu Ngọc (Ngày giỗ đầu). khúc buồn những phát biểu lệch lạc nhạc của Phác, của Nguyễn Văn  Rồi thơ Phùng Quán (Lời dặn), truyện Phan Khôi (Ông năm Chuột) truyện ngắn Đống máy của một cây bút trẻ gửi đến. Truyện một nhà máy nhập thiết nước ngoài rồi chất đống ngoài trời đến hỏng nát. Người truy người viết một quy anh nói xấu công nghiệp tình hữu nghị quốc  Chúng tôi lắng thực  Mấy bài luận của tôi trên báo Văn như chức phát triển lực lượng sáng tác trước nhất Góp ý kiến vấn xây dựng con người đều nhiều báo luận nhận xét lệch lạc thứ nhất, phải chức học tập vào thực đời sống không phải xây dựng con người chung chung con người hội chủ nghĩa tiến lên cộng sản Lại trước đấy, sau đấy, truyện ngắn Ông lão hàng xóm của Kim Lân nghi ngờ thành tựu cải cách ruộng đất, những bài bút yếu đuối tinh thần đấu tranh thống nhất, như Thao thức của Đoàn Giỏi, Một ngày chủ nhật của Nguyễn Huy Tưởng (*) (*Trong Nhà văn Việt Nam hiện đại năm yếu niệm năm thành lập Hội Nhà Văn tuần báo Văn xuất bản không được nêu tên tên báo đầu tiên của Hội Nhà Văn Việt Nam) Nhân Văn vẫn đấy, chứ đâu. Những người đánh Nhân Văn vừa qua khẳng định thế, cộng với những rào sang tai nhau, không khí nặng  ngao ngán, triền miên, thường hiện ở những chỗ này. Cái chuyện nuôi ông mươi trong nhà, thân sinh Nguyên Hồng nghe được ở đâu đời thuở nào. Người đọc tha nghi, nhưng sáng tác không ước được người đọc nghĩ mênh mông thì cầm bút làm  Một vòng người họp  như các trong làng ngày trước ngồi xếp bằng quanh chiếu tôm. Những lời đao búa truy dồn. Thế Nguyên Hồng khùng lên, khóc  Năm trước nghiên cứu tháng rồi, bây giờ báo Văn lại vào hữu khuynh hại như thế. Báo Văn phải ngừng xuất bản. Hội nghị bất thường Hội Nhà Văn nhiệm đầu ngoi ngóp được hơn một năm, tất các quan của Hội được chấn chỉnh lại, tuần báo Văn của Hội thay người phụ trách đổi tên mới tuần báo Văn Học. Chuẩn cho đại hội bất thường, nhờ địa điểm trường tuyên giáo dưới Thái  làm một cuộc thảo luận kiểm điểm dài ngày. Cái của chúng tôi Nguyễn Tuân, Nguyễn Huy Tưởng, Nguyên Hồng, Nguyễn Công Hoan, Kim Lân với một nhà văn vững vàng làm nòng cốt. Trêu ngươi  Kim Lân lại mới truyện ngắn Con chó xấu  Con chó cũng như con hiền lành, không tin con chó chỉ con chó, lại xấu nữa, khi tác giả chỉ con người nào cũng nên. Nguyễn Huy Tưởng làm nhà xuất bản Kim Đồng. Đương tơi bời kiểm tra nhau mấy cái bản thảo, trong một truyện đồng thoại rùa chi chi của Sao Mai lại con  con rùa, con  lắm con quá. Cũng chẳng bảo đảm người vào một bọn hay một cánh, nhưng ang áng biết thế, cái kiểu hiểu như bên Trung Quốc kiểm thảo nhóm Đinh Linh xuất hiện cụm đầu mày cuối mắt thì chẳng nói một câu, cũng cánh, cũng cho được vào xiếc một bọn rồi. Cùng liên quan, liên quan một nỗi buồn thôi. Nhiều hôm tan họp tối, đạp trong thành phố, tạt vào cái Nội phố phường chơi  lông bông khuây khoả đôi chút, sáng mai lại lóc cóc xuống lớp học dưới sớm. Chẳng dật, nhưng thời đồng bạc giá, hôm nào cũng đóng vai khách hẩu của gánh cháo lão giải phóng quân, gói cơm rang bọc sen quán Tiểu Lạc viên, phở Lâm rồi phê lão  Cái khu lúc nhúc này vẫn riêng một phong  dẫu cho những năm gần đây tàn nhiều. Những cao lâu lớn Đông Hưng, Tây Nam, Nhật Tân không còn cái nào. Các chủ hiệu sang trọng này trước kia hẳn đặc Tưởng Giới Thạch, cánh Uông Tinh mật thám hai mang bên Tàu bên Nhật. Hàng quán con người xoá theo giông bão của lịch  Chỉ còn lại cao lâu Kinh mới vài năm trước đảo chính Nhật, cùng với những quán cơm tám của người ước  thì nay Kinh hoá nhà hàng quốc doanh, được đeo cái tên của thời  còn nhớ thời trộm cắp như rươi, chiếc đĩa đựng bánh ngọt phải bắt đinh vít xuống khay. Mấy năm Tây vừa trở lại, tửu quán Siêu Nhiên, Lục Quốc Nguyên Sinh mới  Siêu Nhiên đặc sản món đậu nhồi, ngon được tiếng. Chủ  cũng như nhà Lục Quốc phố Huế, cánh nhà bàn nhà bếp đứng hùn vốn. Nhưng cũng chẳng mấy khi vào Siêu Nhiên, Lục Quốc, chúng tôi chỉ ngồi vỉa tường rạp Chuông Vàng, nghe tiếng phèng tích cải lương diễm huyền. Như cảnh hàng quán dưới ngã sáu dốc Hàng Kèn bây giờ đêm hôm người qua lại nhiều, không ngồi lan xuống lòng đường được nữa, ông thụt hẳn vào trong nhà, gánh cháo bác Chữ thì quảy cạnh cửa chợ Hôm, cũng tan trò. Nhưng ở vùng chơi lâu năm trên này, đường lẫn lộn, người dong đông hơn khách xem cải lương Kim Phụng, chèo Lạc Việt. Tiệm phê Phúc Châu như đám chọi  Tàu ngồi két váy đen, thắt lưng bản đen bóng nhoáng mết Đài Loan đương thịnh hành. Khói thuốc lùa cửa như ống khói tàu thuỷ phun xanh  Bốn bên trong nhà cũng như ngoài phố, liệt lao xao, đàn sáo nhị réo rắt,  tiếng rao bát bảo lèng  lục tào  người nườm nượp, nhiều nhất cán miền Nam tập kết. Tôi nhớ ngày xưa cũng đông thế. Năm tôi sáu bảy tuổi, ngày Tết, thường theo các tôi Chợ xem hát bói tuồng đầu năm ở rạp Quảng Lạc ngõ Sầm Công, quen gọi ngõ Quảng Lạc, cái quán Tiểu Lạc viên bây giờ ở trong hẻm này. Mồng hai, mồng tết năm nào rạp Quảng Lạc cũng diễn tuồng tích Giang cầu hôn cho người năm sớm bói lấy may. Trên cửa vào trong rạp, bàn thờ thần tài dán giấy điều trang kim khói hương đen kịt vành khám. Tuồng vai Quan Công mặt quân, râu đen từng chòm tuôn xuống. Quan Công  rạp rùng rợn, thành kính đốt vàng hương vái lên sân khấu. Khi lớn, tôi một mình xem phim kiếm hiệp Tàu chiếu ở rạp Hiệp Thành, rồi rạp Như, bây giờ Chuông Vàng Thủ  trước cửa, gắn tấm bảng ghi chiến tích đội quyết liên khu được thành lập ở đấy giữa ngày đêm Nội chiến đấu trong vòng vây. Phía Hàng  ngõ Yên Thái, cũng như ngõ Sầm Công, những phố hẻm nhà chứa, không hiểu tại sao lại gọi nhà thổ, người nói lóng tiếng Tây bồi medông (nhà đất). Trên tương đầu phố treo hộp đèn kính sơn nhoè nhoẹt. Khách chơi biết đấy dấu hiệu trong phố ổ gái điếm. nhà thổ trả tiền giờ, nửa giờ, trò tiêu khiển mạt hạng, người đứng đắn không dám bước chân vào cái dãy phản bày bán người  nào cũng lông cạo nhẵn, trắng nhễ nhại, hãm tài lắm. Bần cùng, cánh thợ  thợ cũng chỉ thậm thụt chốc lát, chứ chẳng mảy may ham  đắm đuối. Chập tối, các nhà thổ quần trắng  mặt bệch tròn chảy trễ, ngồi một loạt trên cái ghế dài trước cửa ngóng  vây vây người qua. Thấy quen thì chạy  kéo lại ở làng tôi, những anh thợ còn táo tợn, ngày phiên tiền xuống phố chơi nhà thổ, hôm sau phải nghỉ dệt, nằm ngày, con ruồi đậu mép không buồn xua. Tôi không dám lảng vảng đến những cái ngõ nhầy nhụa  Chỉ bệnh. Nghe nói thuốc nớp xăng cát hiệu nghiệm, nhưng đắt. Cũng chưa thấy bao giờ, chỉ nghe nói phải đâm mũi tiêm vào dái, đau lắm. Thời  tim  lậu, giang mai, mắc những bệnh xấu thì chỉ muốn chết. Nguyễn Tuân hay dạo mấy phố này lại thể cũng những cái nhớ. Nguyễn Tuân được sinh nhớn nhao lên ở Hàng Bạc. Phố Hàng Bạc, nhà năm Nguyễn Tuân ghi lại như thế ở mép một quyển sách Hướng dẫn lịch Lan, đương đọc chợt nghĩ đến một niệm. Trong quyển Đường phố Nội của Nguyên Vinh Phúc tặng, chỗ phố Hàng Bạc ngõ Gạch, Nguyễn Tuân bút chì đình Lương ngõ sát Siêu câu dao phố phường  chừng ông thuộc tuổi thơ. Nên thì múa linh Không nên thì lại nằm đình Hương Lão hàng cháo giải phóng quân, cũng cái tên của Nguyễn Tuân đặt cho. Ông Tàu cao, khệ  đội đúng cái của Bát quân ố vết vàng màu nước dưa. Hàng ông bán muộn, nhiều tôi ở dưới vẫn còn gánh hàng sáng đèn giữa mấy chiếc ghế xếp lỏng chỏng trên  Lão giải phóng quân lầm chẳng mấy khi răng. Cũng hợp, chúng tôi lặng  Chẳng nói một câu, thế lúc nãy gay đốp chát nhau trò. mệt mỏi hiện nên nét mặt từng người. Tôi nhận Nguyễn Tuân đến hàng cháo này còn ông giải phóng quân xắng xấu Nam Ninh chính hiệu thơm béo ngậy mùi vừng. Bát cháo lót cải cúc của Nguyễn Tuân được lão cầm xắng xấu vảy lâu hơn bát của tôi. Rồi cười nhà hàng, lão đút xắng xấu vào trong ngăn kéo không biết thì thôi chứ chẳng phải cũng được nhà hàng cho nếm mùi đâu. Vẫn chăm chú cái mình thích, mình muốn, một giọt xắng xấu hợp khẩu  một câu văn hay gạch đít, một chuyến hôm, vào Tiểu Lạc viên cơm rang bọc sen. Ông chủ Tiểu Lạc viên này tay nhà bàn hảo hạng. Khách đông cũng cái duyên lão  Hỏi các món khách dùng, rồi nhanh nhanh đũa bát thìa đũa gia bày trước mặt từng người. Đôi mắt kính lấp lánh, cái câu ngay, ngay luôn miệng như hát. Thực khách vào bàn, tuy chẳng thấy ngay ở đâu, nhưng được cái cảm tưởng món món nhắm sắp bưng  Lão Tiểu Lạc viên tri chúng tôi biết thưởng thức món cơm rang bọc sen lão khoe nhất Nội, không nhà nào còn làm được đúng kiểu cách thế. Lão chỉ mới ngước kính, chưa hỏi, Nguyễn Tuân gật đầu, đưa thưởng một điếu thuốc Thủ hiếm. Thế biết khách lại xơi món quen. Lão ngay, ngay rồi đặt bát đũa bày bàn. Nguyễn Tuân nói, vừa nghiêm vừa đùa: Này, không cần ngay đâu nhé! Lão cười, nheo mắt. Sang bàn bên, hỏi khách xong, chưa bước vào cửa bếp,  ngay! ngay! ngay! Phải, cơm rang bọc sen thì ngay sao được. Xong một tuần rượu suông, món nhắm mới chỉ gọi độc một món  cũng như nhắm. thì người bây giờ chẳng mấy thiết chờ đợi các thức lích kích này. Gạo tám thổi niêu đất chín rồi vào chảo rang, được rồi lấy chiếc sen khô lót xíu, vịt quay xương chặt miếng rồi cơm rang vào, buộc khéo cái lạt. Nhà bàn bưng túm đặt trên đĩa.  hơi cơm, các thứ dầu, thức toả lẫn mùi sen già đầu thu. Một năm, Hưng Yên, tham quan đào kênh thấy sân kho các hợp tác phơi đầy sen, hỏi bảo sen khô xuất sang Hồng Công (Nguyễn Tuân xin mấy cặp lá). Những chiếc sen già được xuất Hương Cảng gói món cơm rang bọc sen ở các hiệu cao lâu. Cũng thể những lúc Nguyễn Tuân nhớ khi trưa vắng khách ngồi trên lầu nhà Đông Hưng thang gác vàng giữa phố Hàng Buồm. Nguyễn Tuân giấy lên bàn  những giấy trên góc cánh buồm Gió lên. Tiểu thuyết Thiếu quê hương đăng báo Nội Tân Văn của Ngọc Phan được viết từng một ở cái bàn  Người tuỳ phái đến lấy bài đứng trực. Nhà Trung Bắc ở phố này, bên kia đường. Viết xong chữ cuối, người tuỳ phái cầm bản thảo xuống khuất, cũng lúc nhà văn gọi phổ đem đến bữa trưa, rượu đào uống mấy chén ngữ gói cơm rang bọc sen. Lại một mang mang hoài  Cái cơm rang sen thơm tối nay ở Tiểu Lạc viên còn thể bắt đầu gói cơm rang thập cẩm ở những quán con trên đường Cáo Đạo giữa cái phố khúc khuỷu bậc bên Cửu Long Hương Cảng đêm mươi tết Đinh Sửu Chúng tôi chỉ quý chiều nỗi nhớ của Nguyễn Tuân chịu khó bắt chước với các món cầu  Nguyên Hồng sinh sống ở thành phố cảng một phố Khách, thành thạo khen mùi sen, đoán già những cái sen Tây. Mỗi đêm dưới  dạng Nguyên Hồng cũng chẳng khác đâu ban ngày. Trên ghi đông đặt cái cặp đúp chứa bản thảo. Sau yên buộc một chồng báo Văn. Mọi khi, chỉ cặp bản thảo, giờ thêm báo Văn Nét mặt hăm lẫn lộn đăm chiêu với những báo Văn như một đơn trình bày các nơi. Nhiều cuộc phê Nguyên Hồng, tôi không thể nhớ xiết lần nào thể. Chỉ nhớ báo Văn phải hữu khuynh, lũng đoạn đâu, họp hay liên hay lên hội trường; Nguyên Hồng  cẩn thận, trịnh trọng đặt tập báo trước mặt. Nguyên Hồng nói: Tôi làm báo không giờ giấc, không quản thức đêm thức hôm, tôi hết sáng tác, làm cho kịp. Suốt tuần tôi bận bịu hơn con mọn, uống thế thì làm sao tôi lại thể sai Tôi đấu tranh thực hiện đường lối văn học nghệ thuật của Đảng Tôi hết tâm hết sức  tôi không thể, tôi không thể sai Như người đồng, không biết đương còn tỉnh bay  Nguyên Hồng một bàn tay lên chồng báo, giọng đến bật khóc, vừa mếu máo vừa nói tiếp, nước mắt ròng ròng, hai tay mẩn xót vuốt mép tập báo. Cái cùng đường những dòng nước mắt khiến những đương phê bình anh cũng không biết tiếp tục phân tích thế nào nữa. Bảo dối trá thì không  không dám đòn  Cuộc nào cũng tương  những chữ 'boong  ngoan  không đúng với quang cảnh sầu não thiết tha của người phê bình. Chúng tôi ngồi góc bàn đằng kia. Lão Tiểu Lạc viên đem bát đũa, thìa với tương đến. Lão này vừa chủ, vừa trong cái phòng con con chiếc bàn nhỏ. Chim quay Tiểu Lạc viên cũng được tiếng. Chẳng biết nhà hàng tình hay ý những cái bàn khập khểnh tạm  Chắc ý thôi. Các hàng quán này chập chờn chưa biết lúc nào đóng cửa. Trễ nải, tàn  người chỉ bày biện qua loa, cốt làm thế ngay! ngay! Lão Tiểu Lạc viên bước  bỗng bặt, quay lại, nhìn quanh, rồi hỏi: Các ông cái mùi Không bảo  mọi người chú mục vào Nguyên Hồng vừa đặt lên góc bàn gói giấy báo bọc thịt chó lập cập nói: Nhắm cái này trước đã! Nhắm cái này đã! Thoạt trông cũng biết không phải gói nguyên: Chắc trưa nay Nguyên Hồng đánh chén ngoài còn thừa thì cầm nốt. lốn thịt luộc, lòng gan trộn với húng, riềng, đùm con con muối tiêu. Lão Tiểu Lạc viên nhìn gói thịt cầy. Lão cau hầy một tiếng, tan biến hớn ngay vừa rồi. Lão chắp tay, rầu như khấn: Ông  ông mang ngoài kia, mang ngay ngoài kia Chúng tôi biết những người buôn bán cái thịt hãm tài này nhất người Trung Quốc. Dường như thấy thì đánh hơi được cái mùi con xúi quẩy. Lão lại nhăn nhó: Giết nhà hàng rồi. Các ông không được, không được lớ! Lúc  hai bàn bên cũng quay sang. Cười nhăn nhở rồi lại cúi xuống  Lão Tiểu Lạc viên đến góc nhà cầm một nắm hương châm cắm vào men tường trong chỗ dán giấy điều trang kim xạm xỉn một nạm chân hương. Khói hương bốc căn phòng chật chội. Rồi lão bước lại phía chúng tôi, xốc kính, mặt hầm hầm, không hiểu lão định làm  Nguyên Hồng, đứng lên, giơ tay: Phổ ky! Câm đi! Nguyên Hồng lật đật gói lại bọc thịt chó, vào cặp. Nước mắt lưng tròng, nói: Lúc nãy ở chúng đòi đuổi ông, bây giờ thằng Tàu này lại đuổi ông, tỉu cái nhà lớ! Nguyên Hồng cung cúc bước  lấy đạp. Cũng chẳng buồn gọi lại. biết tính nhau nhiều. Mấy năm sau, một lần Bùi Hiển, Nguyên Hồng tôi chén thịt chó Chữ Hàng rồi vào quán phê lão  Vẫn Nguyên Hồng cầm bọc giấy gói mấy miếng thịt chó thừa, đặt lên góc bàn. Lần này, cái gói kín đáo, nhưng tôi vẫn ngài ngại. Lão phê không nhà. lão trông hàng. nhiên, đứng lên đến chỗ cửa nách châm nén hương vào khám thờ thần tài dán giấy điều. Linh tính tôi đoán người đàn Tàu đánh hơi thấy mùi  Như chọt nhớ  Nguyên Hồng tinh ý gói vào cặp. Mấy hôm sau, trở lại Tiểu Lạc viên, lão ngay lại ngước mắt kính cười cười, đưa bát đũa chén tương Nguyễn Tuân bao giờ cũng gọi lạp chíu chương. Lão xoay cái đuôi thìa cẩn thận đặt trước mặt Nguyễn Tuân Nguyên Hồng. Thêm hai miếng chanh cho Nguyên Hồng. Nhà hàng thuộc ông khách thói quen vắt chanh, lại dấm vào đĩa húng rau sát trùng. Đến tận hồi chống  Tiểu Lạc viên vẫn đông khách thế. Một lần kia, đến thầy Tiểu Lạc viên mọi khi đương nằm cái giường gấp ở gian trong. Tiếng trẻ mới sinh khóc  Hỏi thăm thì lão Tiểu Lạc viên ngất  chết nửa đêm giữa lúc máy bay ném bom cầu Long Biên cuối tháng trước. Người lấy chồng khác. Ông Tàu này gày lom khom. Nào biết đứa trẻ con  lâu không đến, không tiện hỏi. Trên mặt kính cái con đặt ngoài cửa vẫn chữ Tiểu Lạc viên sơn  Cửa hàng  nhưng hiu hắt, vắng  Đến năm nhiều người Trung Quốc thành phố  với người chồng sau Cát Hải vượt biển. Nghe nói thuyền chuyến đắm, chết  Những đêm mưa rích gợi cái thú quán phê lão  Thường đến lão vào lúc nào, chắc khi ngà ngà ở Tiểu Lạc viên hay hàng bánh cuốn chú Hồng Lâm  Nhưng cũng buổi chỉ đến đây. Trong ngõ ngách này, chúng tôi lui tói mấy quán, không đậu lại đâu. Phúc Châu tiếng tăm, nhưng tạp. Chen vai thích cánh, những đai đen thập đẳng, ngũ đẳng hay các ông trụ ở góc bao quát, hay một tay cướp ngày lẳng lặng ngồi xuống, túi ngực, túi quần tìrn cái bật lửa. đang ngắm Phúc Châu thắt lưng đen bóng hay sắp rút dao găm dưới sườn rồi thản nhiên đưa con mồi ngách ngõ lên Hàng Đào, hỏi mượn cái cái đồng  Quán Hảo thì cúng hơn. Chỉ phải cái nói đối đáp chỉ như tập thể dục trước mặt khách. Chả Hảo, đương kim thể thao lướt ván loại một. Hội nào cũng giật giải nhất đứng đầu sóng Hoàn Kiếm. Thằng chồng mặt vuông Nhật Bản, như Nguyên Nghệ. Nhưng người Quảng Châu, chỉ bưng phê cười ruồi. Mất vui, cũng chẳng thú, bởi nhà này chuyện. phê chưa mấy quen như rồi sau chúng tôi đến nhiều hơn. Lúc đầu chỉ nghe mang máng trước kia lão ở trên Giang, làm nghề đuổi ngựa buôn cho nhà chúa đất Vương. Còn tôi ý chỉ thấy ngồi trong hàng một người đàn luống tuổi, mặt buồn rười rượi. hôm thoáng sau chiếc bình phong con công gắt, cái xường xám xưa màu cánh chả xoè ngang đầu gối. hao hao người con gái ngày xưa ở nhà gác đầu đường Ngư Tây sáng nào tôi cũng học qua. khi tuổi chẳng trông thấy bao nhiêu bóng đẹp thấp thoáng mộng  Không hỏi phải trước kia nhà ở đầu ô Yên phụ, tôi chỉ lặng cho mình được đinh ninh. Tưởng tượng vun thêm vào làm cho không phải cũng thành phải. Nếu nói: Vâng, tôi tông  Lại càng khó hiểu, thế thì phải Giang xuống. Như vậy, lại hoá buồn. Thôi hão vậy. phê phin nhà nhạt đường, hợp chúng tôi Nguyễn Tuân khéo tưởng tượng rừng. Chưa biết rừng Giang phê hay không. Chỉ Nguyên Hồng hai năm trí căng Bắc đôi chút chăng. Nhưng Nguyên Hồng chẳng khi nào lại nhà chính trị đày  Chỉ nghe một người Bắc khác Nguyên Hồng làm  lấy củi cũng đeo mấy cái ống đằng đít, cái đựng muối, cái cơm nguội lủi thủi một mình. Thậm chí, lần  một đoàn địa chất đưa chúng tôi thăm một vùng quặng trong Bắc  Nguyễn Tuân Nguyên Hồng, bảo được dịp trở lại quang cảnh xưa. Nguyên Hồng cũng không  Chuyến  cái hôm lội qua con suối sau cùng bên này đường huyện Bắc  tôi đứng tần ngần giữa dòng nước, nhìn mãi quả đồi lưng núi. căng Bắc xưa ở núi Pắc Min ngọn sông Gâm lượn dưới chỗ xanh thẫm kia. Suốt buổi chiều, trèo qua cổng trời đỉnh núi thăm quặng Nguyễn Tuân vẫn băn khoăn không hiểu tại sao Nguyên Hồng không Bắc chuyến này. Nửa đêrn, giữa rừng trên cao, con suối đưa lại tiếng nước thở dài phía Bắc  Chúng tôi ngồi trước đám củi sưởi. Nguyễn Tuân nói: tức cảnh được hai câu dao đem tặng thằng Nguyên Hồng. Thế này nhé: Non xanh hòn xanh. Nửa năm nghe tiếng canh Cổng Giời. Trở  tôi viết Pài Lùng cái theo thể kịch đăng báo Văn Nghệ, đặt hai câu lên đầu bài. Chú thích nghịch ngợm dao vùng Bắc  Cho nhớ như Nguyễn Tuân bảo dùng thì nên thế. Cái bỗng dưng cục của Nguyên Hồng thường hiểu cũng khó hiểu. Người làm thì Nguyên Hồng lẳng lặng  cũng nức vào Nam khi miền Nam được giải phóng. Nguyên Hồng chưa bao giờ đến Sài Gòn, sinh nhân vật côn Năm Sài Gòn những năm chưa khi nào trông thấy sông Cửu Long, tác giả bài thơ Cửu Long giang  Nhưng không Sài Gòn. chỉ lắc đầu. Cái tính thế, thiên vậy thì khác. Cuộc đời đưa đẩy ông thị Giang xuống Nội quán phê. Những chuyện ông biên giới, Nguyễn Tuân lắm. Cũng thú như lão giải phóng quân cháo xắng xấu chính cống Nam Ninh, Hồng Kông  phê ngon mùi mộc mạc. Hay nghĩ thế. Mỗi lần Nguyễn Tuân tới, ông lại lấy chai rượu Rom Pháp vuông bằng đầu gối, đặt lên cạnh cái phin vừa cạn. Lắm khi tôi vào hàng lão không khi nào chai rượu mạnh  Đám Nguyễn Tuân trong bọn, đám sang lên, thú hơn, không phải ông Tuân chi tiền, thằng chủ quán lại hân hạnh, lại trọng vọng khách bạt thiệp trịnh trọng mời nhà bàn thuốc thơm xuống tận chỗ xào nấu đưa nhà bếp một điếu. Chai rom của ông được đặt lên bàn. Vài giọt rượu quý nhỏ xuống tách phê bốc khói. phê rom một kiểu uống theo lối Pháp. Đến lúc chủ quán cũng kéo một ghế, nhấc bếp điện lại gần, bày lên một phin nữa. Câu chuyện dần. Nguyễn Tuân đẩy hộp thuốc phía ông  nói, giọng thầm vắng: 
Tôi cái ngày tôi đuổi ngựa cho nhà Vương Ngồi đây, trong cái phòng vừa nhà hàng vừa buồng ở lộn xộn, bộn quanh những màn, cánh tưởng đương lang bạt sông suối đâu đâu Simacai bên Lào Cai sang Xỉn Mần rồi rong ruổi lên Mèo Vạc sang Bảo Lạc, Cao Bằng. Những đoàn ngựa thồ hàng trăm con lên núi, ông một người trong đám thủ túc nhà vua Mèo Vương trong đám dắt ngựa, đuổi ngựa  Chuyến hàng ròng đói khát tháng, chẳng với mỗi khi người ngựa được trở dinh nhà Vương ở Phin, Đồng Văn lại thả sức chè chén. mấy chục phu ngựa, cơm rượu khay bàn đèn thuốc phiện rải khắp trên sân tảng trước cửa dinh vào trong nhà. 
Được dịp Đồng Văn, thế nào cũng xuống thị  làm mướn cho người, nhưng cũng dây thuốc phiện riêng của  ngủ nhà Tèo Tây đồn Yên Minh ngày trước, Tây cút rồi ở lại quán cơm giữa cánh đồng tranh trên dốc Pác Xum làng Đán. Tèo cũng một mối thuốc của  Quán Tèo chơ tranh phủ ngập mái nhà, trông sang những ổ cướp nương náu trên dặng núi Bát Đại Sơn trước mặt. Bọn thồ ngựa dừng chân. khi đường ô tô lên Phó Bảng, thêm các ông tài đường ngược, đêm đêm trong vách tường trình, quán Tèo rộn rịp đèn suốt sáng. Chẳng bao lâu, cũng tậu được ngựa thuê người đuổi ngựa. Lão thành ông chủ nhỏ, khi theo hàng sang tận Phong Thổ, Mường Lay bên Lai Châu. 
Quanh tách phê giữa những con phố lui hui cụt lủn tưởng đương theo những đoàn ngựa thồ qua đầu núi nào. Quên  quên ngoài trời đêm thành phố đương sấm rền trận mưa đầu mùa  rồi sáng mai chúng tôi lại đạp xuống họp  Cái say chơi rừng núi biên giới phía bắc đối với Nguyễn Tuân, phải được nhóm bếp ở những đêm phê rom nhà lão  trong cái phòng lủng củng, lỉnh kỉnh rất Tàu. Một dây xích đông trên đầu, mấy cốt chăn bông xếp đống. Dưới gầm ghế, cái hoả  củi, chai dầu, làn mây túi gạo, xoong, chảo, chậu, men trắng xoá loang thể nước đái, cứt. Nhưng con mắt chúng tôi đăm đắm vào bóng tối mênh mông đâu. 
ở các ngõ ngách ướt trông lên nhấp nhô những đầu tường chuôi thời xưa này phải thêm quán bánh cuốn ông Hồng Lâm cũng chỗ ngã cùng phố với phê  Hàng bánh cuốn này không biết, bánh cuốn bây giờ được tiếng ngon bán đêm ở phố Huế chợ Hôm cũng gần ngã sáu dốc Hàng Kèn. Khách ngồi chầu hẫu mấy lượt ghế dài đợi hàng không biết sốt ruột nhẩn nha tráng từng bánh. Tôi cũng chẳng thú cảnh chầu chực đợi lượt nếm chiếc bánh cuốn nhân thịt gốc Lạng Sơn. Thế quán bánh Hồng Lâm thì lại hay ghê. cũng một nỗi. 
Một tối, trên vỉa tấp nập người, tôi ngất ngưởng như con bói đậu trên cái ghế xếp gánh cháo giải phóng quân. Các rạp trống giáo đầu rồi hàng quán vẫn dập dìu cán tập kết dạo dạo phố chính. Mấy ngả phố chật hẹp không điện, đèm đóm lập loè từng khóm. Một ông Tàu gày còm đội cái xanh một mẩu, phừng màu say xuống tận  đứng sững. Tôi tưởng ông nhìn ông hàng cháo đồng hương. Rồi ông bước lên trước mặt tôi giọng rượu nhè:  phải cậu Sen không? 
Nghe tiếng hỏi cái tên cúng cơm của tôi, chưa nhận  cũng biết đấy con quê ngoại quê nội. Nhưng tôi không nhớ được ông này người trên Nghĩa hay trong Cát Động. Tôi đương ớ thì ông lại nói 
Tôi Lâm. Lâm hàng phở dốc chợ Bưởi. Thuê nhà ông Chui  Cậu nhớ không? 
Thế thì nhớ rồi. Ngược đời, nhà hàng lại nhớ khách. Tôi nhớ tên chú chứ không nhận người. Mười mấy năm rồi còn  Chú khách Lâm ở dưới phố lên hàng phở. Nhà hàng cái bàn, hai bên chõng tràng  Tua giấy điều nhấp nhánh trang kim phất phơ trước cửa cạnh những hành tây trắng bong chùm  Dấu hiệu hàng quán lúc không bảng hai chữ Cơm Phở như bây giờ. Phở nước hai  đĩa phở xào ròn xào mềm năm  Không bạn này tiền thì bạn khác, cũng dãi với nhau được. Tôi nhớ hàng chú Lâm không phải phở, một chuyện oái oăm. Ông trẻ Tám hay chơi ả đào. ghen. Nhưng ông Tám nghĩ được mẹo. Tấm the dài, quần chiếc khăn ông Tám gửi trên hàng phở chú Lâm. Chiều chiều, cơm nước xong, tôi sang ông Tám dạo mát. 
Tôi tuy tuổi chẳng kém ông Tám bao nhiêu nhưng trong thì vào hàng con cháu, mặt mũi lại hiền lành, Tám tin được. Chúng tôi thủng thỉnh như tình lên đầu chợ. Ông Tám vào hàng chú Lâm, chít khăn, thay quần mồi rồi bước nhanh lên ngã Thành gọi cái sắt. chơi bời mảnh ở các nhà hát quanh Cầu Giấy ông Năm trong phủ, khoảng nửa đêm lại cuốc  Tôi thường đóng vai chắn che cho các bậc trên như thế nên hay được theo các ông Tám, ông Nghĩa, ông bảy Nền hát chầu chay vùng phủ Hoài, sang Thượng Cát, hay lên bến Chèm cũng chưa được đến các nhà hát Ngã  Những chuyện lêu bêu nhung nhăng thì nhớ chứ quên hẳn mặt lão Lâm này. 
Tôi khen: 
Chú nhớ dai quá. 
Lão Lâm khoái trí cười giơ hàm dưới răng vàng choé. 
ở trong này tôi làm công mật nên quen nhận mặt người  Tôi vẫn gặp ông giáo Thịnh dạy trường Yên Thái ngày trước  Hôm nào đến chơi. Chỗ kia kìa, nhà bánh cuốn. 
Thế thì biết rồi, hàng bánh cuốn gần cao lâu  Chúng tôi đến quán ông Lâm. Nguyễn Tuân chẳng thiết cái bánh nhân thịt này không chịu tạp, vẫn nhớ thuở bánh cuốn Thanh Trì nước mắm Nghệ cuống, không pha dấm, không vắt chanh. 
Thế Nguyễn Tuân vào quán bánh cuốn ông Lâm. Cũng phải duyên thế nào, như cái ông phê bít tất dốc hàng Kèn với quan công Grapphơi núi nghỉ mát Bạch  Như lão phê đem rừng núi Giang thành phố. Nhưng Nguyễn Tuân bảo tôi: 
Vào đấy cho thằng này Bưởi một  Hôm nào chúng lên Nghĩa bắt chuột đánh chén nữa nhé. 
à ông chiều tôi. Nói thế chứ ông chẳng dám xơi thịt chuột. Chả một năm, mùa tháng mười, ông Nguyễn với Kim Lân lên cánh đồng làng tôi bắt chuột với ông  Gác ngoài, Lâm ngồi tráng bánh. Thấy vào nhà trong, những cậu mặc xanh công nhân, chắc tan nhà máy  Con cái không mắt đến cái cửa hàng câu dầm của ông già. Lâm gầy khô, đeo kính, mặc hoa lốm đốm tím, nửa mái đầu bạc. Ông Lâm bảo: 
nhà tôi cũng người làng Bưởi cậu Lâm cười nhợt nhạt, ngước mắt kính, hỏi tôi: 
Ông biết chú Sồi bàn thịt lợn ngoài cầu chợ nhà ở xóm Đình không? 
Ngày  tôi vẫn xách liễn lên mua nước suýt sáng sớm nhà chú Sồi. 
tôi đấy. 
Tôi ngạc nhiên cái giọng nói hệt tiếng Yên Thái của Lâm.  tôi được sinh ở đất Bưởi, tôi ở trong làng đến ngoài hai mươi tuổi mới thành phố rồi lang bạt, giọng tôi pha mất tiếng quê. Thế cái Tàu này lại hẳn hoi đặc giọng vùng tôi. Nhà khách Sồi mấy đời ở xóm Đình, thế thì con cái y như người làng rồi. 
Nguyễn Tuân lặng hút tẩu thuốc. Nguyên Hồng đến. xếp cho một chục, nhưng hẵng năm cái một, được nóng sốt. Ông Lâm xách chai rượu thuốc  Cải này chữa bách bệnh, giở giời chỉ vài ngụm, khỏi thấp khớp, khỏi đau răng Ông bảo thế. 
Tấm bằng của Công thành phố khen tặng ông Hồng Lâm thành tích trong thời gian kháng chiến ở Nội? Ông Lâm ngắm nghía những người khách đương chăm chú xem cái bằng đóng khung treo trên chỗ thoáng nhất mặt tường. Nguyễn Tuân bao giờ cũng người tài nhìn trước những điều chưa kịp nhận đáng hỏi. Ông bắt tay ông Hồng Lâm ông này cười khoái trá thú cái người hiểu mình, biết mình. 
Ông Lâm nói: 
Bấy giờ ở Nội tôi bán phở, như khi ở trên Bưởi  Đông khách thì lại. Các anh công mật ở nhà tôi năm, không  Tôi người Tàu  thằng Tây không biết đâu. 
Giữa chén rượu, câu chuyện trở những ngày thành phố còn thằng Tây. Ông Hồng Lâm hào hứng tên từng người cán nội thành, nay vẫn thỉnh thoảng đến chơi, người ô tô com măng ca xịch trước cửa. Nguyên Hồng chén gọn chục chiếc bánh. Chúng tôi uống suông. Lâm tinh Chắc hai ông không thích. Tôi làm bánh tôi cũng không nữa. Bây giờ người lắm. Hôm nào các ông lại chơi, lúc rỗi hàng khuya khuya  Tôi làm cái bánh cuốn thật như Lạng Sơn ngày xưa các ông nếm thử. 
giống lốc bểư không? 
Gọi lốc bểu hay bánh cuốn Lạng Sơn, cũng tay mình làm thôi. 
Nguyễn Tuân gật  Lốc bểu, lốc bểu hôm nào trở lại. Thế cái quán ông Hồng Lâm trở nên hay hay Nguyễn Tuân tìm dần  không phải theo tôi Nghĩa nữa. Vẫn cái tài gợi cho phải đáng chú chúng tôi a dua theo. Dần dần cảm thấy đầm trong nhà, nhớ những đêm Cao Bằng ở Quảng Uyên Thuỷ Khẩu ở Đống bên kia biên giới năm trong chiến dịch. Những quán phở vịt, phở chua, rượu men  Những ống tay chàm rộng, một chiếc răng vàng kín đáo chẳng biết các chị các dân công người Nùng hay người Hán. Khách ngủ lại, cơm như bữa vẫn kèm bát cháo hoa, lại dầm chân nước nóng, như nhà trọ của thím Hằng nhân tình cầu thủ Goòng tản ở Giăng trên Đại 
Không phải Lâm hẹn đãi bôi. Chúng tôi đến, một tối ở dưới  Lại mưa, mưa tầm ướt lướt thướt, ánh đèn đường nhòe nhoẹt trời mưa, hay nghĩ mưa thế. 
Nhà khách riêng, ông Lâm đóng cửa hàng. than giữa nhà, ngay trước bàn. Mặt đặt chiếc thạp nhôm  Hơi nước mùi bánh chín bốc lên thoang thoảng. Giọng nói đặc Bưởi tôi không thể nén được bồi hồi, mỗi khi nghe. Chợt ý cái người con gái chú Sồi bán thịt lợn ngoài cầu chợ hồi tôi còn xách quang liễn mua nước suýt bây giờ lên  nghĩ buồn. 
Giời mưa thế này, tưởng các ông ngại. May quá. Vui thôi 
Chiếc vung thạp được gác hẳn lên tường bếp. Làn hơi trắng thơm khắp phòng. Những chiếc bánh hấp nhân thịt mộc nhĩ được lấy từng đôi đặt lên đĩa tây. Chén nước mắm chắt nhỏ mấy giọt cuống. Ông Hồng Lâm ngồi cùng chúng tôi. vừa  vừa tiếp bánh mỗi người nhấm nháp một cách khác nhau. Nguyên Hồng vẫn uống rượu đánh lẻm năm đôi, như mọi khi, một chục chiếc đầy đặn. chủ nhà nhấc cặp bánh, ông rót rượu. Nguyên Hồng nâng chén, đầm đìa nước mắt. 
Bây giờ tôi mới lại được chén cái bánh hấp như lốc bểu ngày ở phố Khách dưới Hải Phòng. 
Nguyên Hồng đứng thế, vai ông Hồng Lâm, miệng lập bập hầy hầy hảo  hảo  cái hảo không nói lên lời nữa. Hàng nước mắt chan chứa hai  rồi lại ngồi xuống nhồm nhoàm  nước mắt vẫn chã. Chúng tôi quen với những cảm hứng giữa đường giữa chợ của Nguyên Hồng. Ông Hồng Lâm cười 
Uống rượu nước mắt thế phát tài, sắp bổng, các ông Nguyễn Tuân ngậm tẩu thuốc. Nguyễn chỉ một cặp bánh. 
Ông nếm thế thôi? Ông chê, phải không? 
Ngon lắm, Lâm Người biết làm thức ngon như bây giờ hiếm, không nữa đâu. Chốc nữa, tôi xin ông mươi chiếc đem  tôi quen đêm như vạc 
Ông nhiên. Hồng Lâm lấy mảnh chuối tươi bọc năm đôi bánh đặt sẵn bên góc bàn. Cho tới lúc Nguyễn Tuân chỉ uống rượu với ông Lâm ngắm nghía chúng tôi  hôm, Nguyễn Tuân nhắc đến cái tối lốc bểu nhà ông Hồng Lâm lại bình rằng quả bánh cuốn phải chấm nguyên nước mắm chắt Nghệ mới lên chất, chứ đoảng nhất đem pha dấm dấm muối phương Tây thô, như ông lão nhận xét, chỉ biết mặn khác nhạt, trơ như con  người mình không thế. Ông lại chê lây sang chúng tôi chỉ biết hốc. 
Nguyên Hồng cãi: được nhiều mới thấy ngon Cái chủ nghĩa cơm năm bát cật lực của ông, tôi chịu. Nhưng ông biết khen bánh cuốn Lạng Sơn của thím Hồng Lâm, thế được Nguyễn Tuân nói. Quang cảnh hàng quán khu này cũng một góc thời thành phố. Nhiều năm về' sau, hồi người Hoa  mấy người quen thuộc nghèo nghèo này vẫn cặm cụi thế. Nhưng rồi thấp thoáng như trận. Tôi vào phê  lão cháo giải phóng quân trông thấy. Lâu mới gặp. Lão bảo lão dọn hàng vào nhà gần đây. Tôi cười: 
Phát tài, cửa hiệu rồi? 
Lão cười hiền lành: 
Nhà người mình đến ở thôi. những hôm dưng ngỡ như hôm nào vẫn đến chuyện tầm phơ với chồng nhà Hồng Lâm, câu chuyện đểnh đoảng. Thoắt đấy thôi sương khói. Hàng nhà Hồng Lâm đóng cửa. Ghé vào, thấy mảnh giấy dán niêm phong. Nhà người Hoa  Qua phê lão thấy một cái giường thòi tận ngoài thềm. Người khác Cái người tuổi trẻ đuổi ngựa qua các núi Giang  cái giống người con gái xưa ở đầu đường Ngư cùng không? chồng ông Hồng Lâm, người con gái chú Sồi không biết tiếng Tàu, nói giọng Bưởi. cũng  già lão rồi, đâu. Lão cháo giải phóng quân tôi cũng không gặp lại nữa. 
Năm trước, tôi qua Tây Beclin. hai chồng trẻ gốc Trung Quốc, không biết tiếng Tàu, không biết quê ở đâu, chỉ biết cha sinh ở thị Bắc Ninh. Nghe tin người Việt Nam mới sang thì đến chơi cho nhớ nơi sinh. Hôm tết mùng năm, nhà cũng thổi xôi, thắp hương rồi đóng cửa, chồng ngồi khóc. Quán Phượng Hoàng, chủ hàng Trần Tương chuyện nỗi nhà tha hương. Nghĩ người thái, người Digan cũng chỉ đến thế, nhưng chưa phiêu bạt vòng quanh trái đất như thế. Tương chỉ nghe nói quê ở Thượng Hải. Đấy đến đời Tương nghe lại. Rồi sang Xiêm Băng Cốc, vào Phù Kiệt. Tương được sinh ở vùng lịch nghỉ mát Phù Kiệt. Khi lớn, theo cha sang  bồng bềnh mấy nơi rồi đọng lại ở Canađa. Tương lấy chồng, hai chồng trôi Beclin, nhiều năm rồi. Rồi còn đâu nữa? Trần Tương mỉm cười, phải hình bóng con gái cái già chú Sồi ngày trước đây? cũng nông nỗi chia thì cũng chỉ mình nghĩ thôi. Nỗi nỗi ở của những người không quê thì đâu cũng vậy. Người Hoa ở đảo Cát như thế này. vạn chài, phố chài hàng mấy trăm chiếc thuyền đậu trong vụng. Suốt đêm chè chén, đốt pháo. gáy thì khơi. Cái lần tôi qua miền nam ấn độ, thấy nói gần cảng Madrat nhiều vạn chài người Trung Quốc, thuyền nghề, mới đến định  Phải những nhà chài ở đảo Cát Hải, Cát dạt sang lập nghiệp ở đấy. thể. 
Hôm sau, mới nguồn cơn những giọt nước mắt Nguyên Hồng rơi xuống đĩa bánh cuốn hấp ở nhà Hồng Lâm. Không biết những điều tôi đoán hẳn như thế, nhưng mấy hôm bước vào thu hoạch nhân. đánh giá công tác sáng tác thời gian qua. Những cái đúng những cái sai phương hướng sửa chữa. Thói quen những cuộc họp tập thể này gọi chỉnh huấn, cái đúng, cái tốt thì nói lớt phớt, rồi người dội lên đầu nhau những chữ nhưng, chữ tuy nhiên, chữ mặc dầu Tôi mất cảnh giác mọi mặt. Các quan Hội Nhà Văn nhiều công tác lũng đoạn. Báo Nhân Văn, nhà xuất bản Minh Đức không còn, nhưng tưởng Nhân Văn Giai Phẩm vẫn tồn tại, vẫn làm lệch lạc chúng tôi. 
Ngổn ngang tâm tâm trạng chua chát, mỉa mai, lại hài hước. người quen thân, người chỉ  bây giờ moi móc những việc, những lời nói, bất nói lúc nghiêm trang hay khi vui chén bông đùa, được dẫn chứng bằng  phân tích cho nhau ranh giới địch  Chỉ Nguyễn Tuân mới nhớ lâu bụng những câu góp những người rồi Nguyễn Tuân không bao giờ dàn mặt nữa. Đến lượt, cũng phải suốt buổi ngồi chịu trận nghe mắng  vút. Kim Lân dạo ở trên chợ Chu, trong một cuộc kiểm điểm, Ngô Tất một anh xưa nay bác Ngô vẫn không coi  bây giờ phải nghe anh sát phạt lên lớp cho. Ngô Tất quệt nước mũi vào gốc cây, sụt sùi nói với Kim Lân: 
Làm người khó lắm, bác Khổ một nỗi, người nghe phê bình, tiếp thu thun thút, còn minh hoạ thêm lỗi mình cho thêm nữa. Thế cũng không được tin, lại cáo hời hợt, trốn đấu tranh. người bỗng thật thấy mình sai, nhận ngay cũng lại cho nông cạn, con vẹt, thiếu đào sâu suy nghĩ. Đến lượt Nguyên Hồng trình bày, lại đặt chồng báo Văn trước mặt, giở từng  vừa nói vừa nước mắt. Chịu chẳng phân tích thế công hay nhận tội. Tôi các cuộc chỉnh huấn nhiều, người quá, tháng không chợp mắt, như ở báo Cứu Quốc, một cậu còn trẻ, vào rừng thắt 
Phương châm trị bệnh cứu người ngồi nghe không được nói lại, đợi đến lúc phát biểu thì tiếp thu. Dao kéo chỉnh huấn của tôi cũng hăng hái nhiều người lắm. Mùa đông ở rừng Chiêm Hoá, hai tháng lớp đầu tiên chỉnh huấn gọi theo phương pháp Hoa Nam. Lớp nòng cốt các ngành các giới địa phương học xong toả rộng khắp. Trần Dần Phác phụ trách chỉnh huấn trong văn nghệ quân đội. Đặng Đình Hưng Đạt cán trên ban tuyên nghiên huấn Trung ương các lớp cho giới văn nghệ. Đoàn cán giáo học chỉnh huấn ở Hoa Nam mặc bông xanh Lâm. Lớp tôi mạc, một cán vượt Trường Sơn vào làm chỉnh huấn cải cách ruộng đất trong khu Năm. Đoàn còn được lệnh vào sâu hơn, nhưng mới tới miền Đông Nam thì hiệp định Giơnevơ được kết. 
Nửa đêm trở dậy, giữa rừng đất hàng trăm đuốc lên, lấp loáng băng khẩu hiệu vải đen chữ trắng Bộc khuyết điểm Thước lòng trung thành Trời rét cắt ruột. Rừng đêm tối như mực. Con người bẩn thỉu lỗi lầm đầy rẫy Chưa Chưa thành khẩn, làm lại lại làm lại. Mỗi lần làm lại, viết lại càng ngày càng náy  Cái chờ đợi được thông qua vời vợi. Chỉ bộc tội hoá ngủ bậy thì chừng nói nhất, không cũng đấm ngực bảo  nhất nam giới. Chết rồi còn khai trừ, tội trốn đấu tranh. Hoạ Nguyễn Nghiêm tham gia một đợt giảm ở Thái Nguyên. Công tác dưới xiết chặt phăm phắp từng buổi, từng ngày, đội như một đơn trận. Hai ngày bắt  một ngày xâu chuỗi rồi họp chuỗi, rồi trưởng thôn mới ở xóm mắt Đội viên giảm Nguyễn Nghiêm loay hoay tuần không bắt được  không xâu chuỗi được một nông nào. Nguyễn Nghiêm hoảng quá phát dại, không nhớ đường xóm. Suốt ngày vẩn ngoài đồng, bắt cào cào, châu chấu  Hoạ Thúc Bình được quan cho xuống đoàn xin Nguyễn Nghiêm  Chưa bao giờ tôi hỏi lại xem ngày Nguyễn Nghiêm điên thật hay phải ngồi chuồng trâu kiểm thảo sáng tác trò Vân dại 
Chỉnh huấn xong ở Chiêm Hoá, chức chỉnh huấn trí thức văn nghệ  Đặng Đình Hưng, Đạt, Nguyễn Minh Tấn làm cán giáo chủ chốt của lớp. Anh chúng tôi đợt trước chưa đợt thì làm nốt. Tôi chỉnh huấn rồi lại nữa không làm giáo nhưng được làm trưởng. tôi nhiều nhân vật khác nhau: Phan Khôi,  Văn Cao, Nguyễn Công Hoan, nhà triết học Trần Đức Thảo, bác Đặng Người khó góp ý kiến, khó đánh không phải bác Phan Khôi ương bướng như tôi tưởng lại bác hiền lành,  nói. hai việc khó cho trưởng tôi bác  Bác nói: 
Nguyễn Tường Tam phản bội, thù của nhân dân. Nguyễn Tường Tam lập đảng Đại Việt hại dân hại nước. Nguyễn Tường Tam theo Tàu Tưởng chống phá cách mạng rồi trốn  Tôi kịch liệt lên  Nhưng tôi không quên được Nguyễn Tường Tam với tôi. 
Bác tiếp tục: 
Nói thẳng không Nguyễn Tường Tam thì không  Khi làm báo Phong Hoá, Nguyễn Tường Tam khuyến khích vào thơ trào phúng, chuyên thơ trào phúng, Nguyễn Tường Tam mới thành 
Bác không chịu phân biệt chính trị văn nghệ hai  bảo Nguyễn Tường Tam tội thì được, nhưng Nguyễn Tường Tam giúp  làm sao nghĩ khác được, bác chưa biết phải nên thế nào. Đến Trần Đức Thảo mới ở Pháp Việt Bắc cũng lắc đầu : 
Không được, không được, không thể gượng nhẹ với Nguyễn Tường Tam được. 
Trần Đức Thảo hồn nhiên hăng hái trong cách sinh hoạt của anh lúc  Thảo đem cho hết Tây. Thảo mặc quần nâu, chân đất. Tối ngủ không màn, mặc dầu chúng tôi đương ở rừng đầu sông  đêm đến, muỗi nhiều như vãi chấu. muộn  phải tập gian khổ cho kịp với các cậu. Trần Đức Thảo nói đứng đắn thế. Chẳng bao lâu, Trần Đức Thảo run cầm cập sốt rét xanh tái. 
Sau cùng, đấu dịu : 
Các anh phân tích thế tôi nghe hiểu, tôi nhận được cái mặt thằng bán nước rồi. Chỉ trước một điều, quả đất tròn biết đâu việc đời thường  Chẳng may lịch cuộc xoay vần thế nào, một ngày kia bắt sống được thằng chết chém tình lại ở đấy. Thì xin chính phủ đừng chém Nguyễn Tường Tam. 
Nghiêm nghị, nói, không nhìn : 
Tôi nghị các anh thế. 
Việc thứ hai rắc rối hơn. Bác  chiến thi đua ngành văn hoá văn nghệ đại hội anh hùng chiến toàn quốc ở Tuyên Quang rồi nhà tản bên Bắc Giang, trên đường tạt xuống vùng ven sông Đuống. Đội chèo tỉnh Bắc Ninh đương dựng một của  Chẳng may, sớm hôm địch bên kia sông tràn sang càn quét, cướp cái  bắt. khai công chức tìm con tản trên Thái Nguyên!'. nói được tiếng Tây, bốt Phù Lưu giữ lại cho làm thông ngôn, chưa gửi giam Nhà Tiền bên Nội như mọi người khí bắt trong các trận càn. Chuyện này tôi viết ở tập Chuyện Nội. 
Thằng quan sếp bốt Phù Lưu chết trận. Hôm đưa xác quan lên ô tô Nội, đọc tiếng Tây một bài văn  thôi, thế chúng tôi quần bác đến điều. Cũng không khen bác một câu, bởi bác thật thà nói  chúng tôi mới biết chuyện cục  chứ giấu thì nào biết được. Lúc đến lượt phát biểu tiếp thu được giúp  cũng không nói câu nào. 
Hôm tan lớp, chúng tôi trở lại quan. Trên đường  mới thủ thỉ tâm : 
Nghe các cậu phân tích mình cũng nhận cái sai. Nhưng nhưng tính nếu không bài văn  không được thằng quan đồn mới đến thay tin cẩn hơn, đời nào thả cho Thái Nguyên tìm con. được lồng thì mới với các cậu được chứ. Thế thì thử bắc cân lên xem thằng Khổng Minh với thằng phản động  thằng nào nặng cân hơn. 
Đến lúc không còn vai trưởng, tôi cười trừ lâu với  thấy anh vừa ngơ ngác vừa thâm thuý không biết đùa. làm thơ trào phúng toàn đọc bản tin thông tấn lấy gợi Nội, chi định kết nạp vào Đảng. cũng nguyện vọng ở trên nhận báo cáo ý kiến xuống đồng chí chiến thi đua toàn quốc xứng đáng đảng viên, nhưng nên đồng chí ngoài đảng. Như thế lợi cho cuộc đấu tranh thống nhất hai miền. 
Tôi trách nhiệm nói lại với anh như thế. Tôi nói, rồi lại nghị cùng tôi lên gặp trên.  anh bắt tay tôi,  thôi, bao nhiêu não nùng trần  Ngót hai năm trước, tôi làm anh đội mấy đợt cải cách ruộng đất. Đợt dưới Hải Yến Tĩnh Gia rồi lên Hậu Hiền tổng kết. Xong Đồng Tiến Nông Cống, đợt được thăng đội phó phụ trách toà  Chẳng phải tôi tài đánh địch thế nào, hồi nghe tin chính quyền trong Nam kiện với ban Quốc rằng phạm nhân quyền, bắt giam người không  Đoàn cải cách sáng kiến tìm tôi nhà văn nhà báo, gọi lên, phong chức cho tôi cương múa bút sửa soạn chữ nghĩa, giấy đối phó, nếu ban Quốc kiểm tra đến. Tôi làm sẵn nhiều bản  Mãi không thấy  Nhưng sao, đội tôi cũng một đội đánh địch khá, hai lần được tuyên dương toàn đoàn. Cho nên, đợt được điều Cẩm Bình Hải Dương vùng hai trăm ngày sau tiếp quản mới giải phóng, làm một lèo thẳng cải cách ruộng đất không qua phát động giảm  Những vùng trắng  chắc chắn lúc nhúc mật thám quốc dân đảng. Tôi làm phó, đội trưởng Huỳnh  nghe nói đại đội trưởng bên quân đội tham gia đợt rồi. Huỳnh sát phạt dội mọi mặt. Mới vài ngày xuống  Huỳnh chức mít tinh hoan nghênh đoàn duyệt cho bắn một địa chủ nâng khí thế nông dân lên. Huỳnh lấy một nông. Huỳnh bảo chưa  Vóc cao lớn, vạm  dáng đứng tuổi, hai con mắt ngầu  đâu cũng đeo vắt cái khăn mặt trắng quanh  Tôi nghi ngờ thế nào  chẳng lão này lại chưa  Nhưng không dám răng. Huỳnh nhốt tôi vào chuồng trâu lúc nào chẳng được. Tôi viết bài làm nhiều dao đăng báo của đoàn tội cường hào tôi nghe ở những cuộc họp khổ. 
Bao nhiêu năm sau. Một đêm tôi đài Sài Gòn. Tôi hay nghe mục Tao Đàn, cái giọng của nhân Đinh Hùng. Hôm  tin đại Huỳnh hội nghị quốc chống cộng ở Đài Loan.  nhưng tôi tin ngay Huỳnh  Đến lúc Huỳnh phát biểu với các nhà báo ở sân bay Tân Sơn Nhất, thưa đòm bào thưa đòm bào cái tiếng Quảng Ngãi nặng trịch, nghe vẫn như ngày làm cải cách ở Cẩm Bình. 
Thì  Huỳnh làm cải cách cuối đợt xong rồi vào chiến trường, rồi hàng địch. 
Đầu tôi nặng trĩu mưa gió chỉnh huấn. Lúc lặng vẫn vẩn  Không biết nên thế nào, cũng không khuây khoả nhẹ nhàng được. Việc không đáng nghĩ đâm nghĩ. Xưa kia làm, cái nghề bán giày kiếm đồng tiền mửa mật  rồi viết văn, cũng làm. Tôi theo đuổi tưởng những ngày bóng tối. Không cách mạng, tôi làm sao nên người như bây giờ. Làm sao tôi lại thể nghiêng ngả, thể lũng đoạn được nhỉ? ở rừng  cải cách rồi bắt tay vào những công tác rất quen cũng rất mới này, mới được hơn một năm. Tôi hữu khuynh, tôi anh bốc lên phổng mũi Triệu Long, tôi bịt mắt, tôi mũi không hiểu, chậm hiểu, không biết. Phải thế không? Tôi không tin tôi đến nỗi thế. tôi cũng như Nguyên Hồng, chỉ thấy công phu làm báo, mất công việc thế thì không thể sai. Ngày trước khi  Như Phong vẫn bảo tôi thằng ngoại ô láu  văn chương đẽo gọt. Cái thì thể. Tôi sinh ở nơi thành phố với làng mạc lẫn lộn, thế lực chánh không khạc lửa như trời đất làng Đại Hoàng của Nam Cao quê tôi, túi bạc đâm toạc giấy, tiền  bấy lâu tôi lăn lóc trong khoé đời thể thế tôi sai chăng. 
Trước bước kiểm thảo, chúng tôi được nghiên cứu phổ biến lại vấn Nhân Văn xảy năm trước. việc phức tạp trong nhiều tầng lớp hội ở thành phố, không phải chỉ mấy cái truyện ngắn, bài thơ trên báo tất  Trong những người dính líu không phải cũng đều biết tác động nhuốm màu chính trị lan truyền trong hoạt động đảng hội Pháp (Sfio) những người đang lắng lên sản hay những người liên quan, con cái địa chủ các nơi lẻn náu. Lại ông tuỳ viên văn hóa Đuy răng con, tay chơi hạng, nói tiếng Việt như  lại thư luân lưu tổng giám mục Đuy lây địa phận Nội dạy giáo dân sống với quỷ  biết nhẫn nhục, mình, thư luân lưu lan đến những vùng công giáo kích ở Nam vẫn địa phận Nội của bên đạo. Các nơi  chín năm kháng chiến không cho người chết cho trẻ sinh, cho các đám cưới, bây giờ cha làm dòng mấy tháng qua các làng chưa hết. Cái đạo xôi làng kích Đại Hoàng của Nam Cao cũng trải những việc đạo việc đòi nhiêu khê thế. Những người nước ngoài phạm ninh của đất nước trục xuất. Người quan với  Thuỵ Nguyễn Hữu Đang, Trần Thiếu Bảo trên đường xuống Hải Phòng bắt ở Phú Thái hội trường, được phổ biến thế. 
Tiếng tay rào rào. Tôi ngồi  Tôi ngậm ngùi nhớ hơn mười năm trước, văn hoá cứu quốc chúng tôi giải xuống Nam Định. Mật thám xong cung, còn nằm nhà giam đợi toà. Dỗi dãi, ngày chuyện tào lao, Nguyễn Hữu Đang một nhận xét chua chát đàn 
Những thằng nói lém lỉnh như tao, đàn không thích. Chúng những đứa ngờ một chút, sai bảo. Tao kinh nghiệm thế rồi. 
Nguyễn Hữu Đang ngâm thơ giọng thủ thỉ rất buồn: Nào những bảy thước thân nam  Bốn chí tang bồng Ngàn mây bay bổng Tan lớp ở Thái lâu, Phùng Cung bắt, Phùng Cung công tác chạy hiệu ở văn phòng quan hội Văn Nghệ trên Tuyên Quang rừng, những việc tủn mủn không tên, giấy công văn, giữ sách thư viện, làm sách mới, chặt củi, vác gạo, khiêng người trạm  thui chó liên hoan Nghĩ đến Phùng Cung, tôi nhớ những việc linh tinh hàng ngày ở quan kháng chiến. Hồi nhiều người ở đâu vào làm quan, tuy khổ song chắc chân hơn long đong giang chạy chợ. 
Nhưng cũng ở đâu yên thân thì người lại không dinh thành, mặc dầu thật ở nơi đèo heo hút gió lại khác. Báo Cứu Quốc Việt Bắc chúng tôi ở Bắc Cạn anh quan lấy người Tày trong làng rồi cắt tóc, sơn tràng. Bây giờ anh Ban ngoài làng vẫn còn sống vùng chè Tân Cương trên Thái Nguyên. Tết, tôi thường nhận thư. Phùng Cung quan nào dạt đến, không nhớ ở thông tin Tuyên Quang. Chơi vui, cũng không việc trọng khi tôi nhờ Phùng Cung đạp đèo đưa chị Nam Cao xuống Hoàng Đan tìm anh  Đọc truyện ngắn Con ngựa già của chúa Trịnh Phùng Cung đăng trên báo Nhân Văn tôi cũng gật 
Thằng này viết được. Nhưng còn hộc máu mới nên cơm nên cháo đấy, con Phùng Cung cũng điếu đóm tập tành như tôi ngày xưa, đâu sừng ngay. Phùng Cung bắt khi nhân văn, nhân được dọn dẹp yên ắng, tàn. Nghe nói Phùng Cung hay chén chú chén anh với đám Trần Dần, Đạt, Hoàng Cầm, được mấy anh này phong chức tay truyện ngắn nhất Đông Dương. Chắc chiếu rượu với nhau, nói càng ngổ ngáo ganh nhau, càng bạt mạng. Lại viết tập nghe đồn tài lắm, lắm. 
Tôi không thể tưởng tượng được một Phùng Cung thế nào bắt. Tôi vẫn màng chúng tôi, cây  cây bảy trên Tuyên, phở Dơi, phê Pháo, anh chàng mặt xanh xám dưa hấu vệt vết nặn trứng  ngồi bên bàn đọc sách, lúc gãi ghẻ hay lúi húi làm  con mắt tinh, như chú mèo rình chuột. Nội, đôi lần chúng tôi láng cháng phê Phúc Châu phố trên. Hình như Phùng Cung quê ở trung nỗi nhà địa nhà phú thế nào cũng không bao giờ tôi hỏi. 
Lại hơn mười năm sau. Chặp tối, một người bước vào cửa. Dáng mặt tái ngoét, không phải Phùng Cung cái bóng Phùng Cung trên giấy tẩy chì 
Phùng Cung phải không? 
Tôi đây. 
Còn sống được Cũng không hiểu tại sao, anh  thỉnh thoảng gặp lại. Trước kia tôi không biết, bây giờ chẳng muốn đụng đến vết đau. Lại bình thường. hôm Phùng Cung nói chuyện như chuyện đâu. Hồi  thuốc viên rửa, loại độc bảng A rất hiếm, đấy dược phẩm của  Phùng Cung hỏi luôn: 
Anh biết sao thuốc hiếm không? Trong viên rửa thuốc phiện. Người mua, gửi cho thằng người nhà ở hãm nghiện, cai nghiện. đứa uống viên rửa, tháng không được, gãi tuột  phát điên. 
Hôm  chúng tôi phở, Phùng Cung trả tiền rồi lên phê Sính ở Cột  Tết, Phùng Cung đem biếu chai rượu thuốc. Tôi mừng, cái thằng chớm lao ngày bệnh lao nặng lên trong tuy ngày nay không phải bệnh chết mấy nữa, nhưng vẫn lao. Phùng Cung hỏi tôi: 
Anh biết tôi phải giam bao nhiêu năm? 
Không biết. 
Vâng, mười một năm biệt giam. lại biệt giam, lại bệnh lao, thế không chết  Thế nào, người biệt giam mười một năm vẫn hiện được  Lại lâu lắm không gặp. Ngỡ như Phùng Cung làm sao. Nhưng, một hôm, người Công đến nhờ tôi chứng nhận quãng công tác ở quan sau cùng Phùng Cung làm việc, trước khi phải bắt. Các anh phụ trách Hội Nhà Văn bây giờ đều người các khóa mới không chịu trách nhiệm quãng thời gian  Tôi lại phải làm cái việc qua lâu rồi. 
Tôi hỏi người công trẻ tuổi cầm giấy. 
Chứng nhận làm 
liên tục công tác thì mới năm cầm hưu. Thủ tục thế Liên tục ở quan nhà 
Anh công cười hồn nhiên, chào cám bác. Gần đây, nghe Phùng Cung chuyển lên ở một xóm trên Quần Ngựa. Nghe nói con cái nên người khấm khá, làm được nhà mới. Lại thấy bảo đương viết, viết hồi hay tiếp tục sau hơn mươi năm, đời? Bảo hôm nào lên chơi, vẫn chưa được. 
Tôi ngồi cạnh Nguyên Hồng. Kiểm điểm Nguyên Hồng một buổi chưa xong. Vẫn một chồng báo Văn, vẫn như mọi hôm. với nhiều người khác đến viện trợ cũng không hỏi thêm Nguyên Hồng một câu nào nữa. Bây giờ đụng đến, lại phân tích, lại sung, lại tôi xin góp với đồng chí thì chắc chắn lại như hôm qua, hôm kia, trông trước kìa kìa Nguyên Hồng xoè bàn tay lên chồng báo, vuốt vuốt, mếu máo nói, nước mắt như trút tôi thức đêm thức hôm tôi hết sáng tác, ngày đêm tôi chỉ nghĩ đến báo bài này tài công nhân bài kháng chiến bài này thống nhất bài sửa sai cải cách ruộng đất tôi không tôi không Chẳng mấy lúc Nguyên Hồng lại khóc 
Thế không nói chen vào được nữa. 
Báo Văn nghỉ. Tuần báo Văn Học thay. Nhà xuất bản Hội Nhà Văn sát nhập vào nhà xuất bản Văn Hoá, phận văn học của nhà xuất bản Hội Nhà Văn phó giám đốc Phồn phụ trách. Chúng tôi thì được chia vào các thực lâu dài theo phong trào lúc  Nguyễn Tuân, Nguyễn Huy Tưởng, Văn Cao, Lưu Quang Thuận, Nguyễn Văn lên nông trường Điện Biên. Nguyên Hồng nhà máy măng Hải phòng. ảnh đội thợ, đẩy goòng đăng báo Nhân Dân. Tôi với trưởng Hoàng Trung Thông, xuống Thái Bình cùng văn Hoàng Cầm, Chu Ngọc, Trần Văn, Phùng Quán. Chúng tôi lao động xây dựng hợp tác một thôn ở Thái Thụy, huyện Thái Ninh. Mỗi mới chức hợp tác ở một làng làm thí điểm. lâu, chuyển hẳn mọi chế sinh hoạt quan đảng địa phương. 
Buổi chiều  Nguyên Hồng tôi đến chơi nhà. Không phải chiều thứ bảy, khác mọi khi. 
Tôi hỏi: 
Lại nem Goòng? 
mới kiếm được cái rau hay lắm. 
Đúng, lại chả giò với nhân nhau thai băm với mộc nhĩ. Vẫn trên căn gác mọi khi. Các cháu, đứa củi, đứa xuống nhà rửa rau, đứa ngồi học cạnh cửa  Người trong phòng bộn hơn đạc. Chị gầy leo khoeo chớm bệnh hen, đương lúi húi rán chảo nem trên hoả than cám. Chị làm  sao hàng sách đóng cửa sớm thế tôi hỏi. Chị cười nhẹ nhàng, không trả lời câu hỏi sau tôi mới hiểu. bên góc tương đương đùm mụn sứt chỉ của cháu nào. 
Chúng tôi lặng một lúc. Lớp học dưới xong lâu cái rời cộng với bao nhiêu buồn vẩn khác lại chợt đẩy mỗi người chìm vào một  Không phải ngẫu nhiên vừa rồi mới cuộc họp vấn tên văn gian tờrốtkít Trọng Phụng, Hoàng Văn Hoan triệu tập chỉ nòng cốt, cốt cán những người tin cậy. Hai chúng tôi không được  Cuộc họp ban chấp hành Hội cũng quyết định chúng tôi. hai người hăng nhất, Hoài Thanh Lưu Trọng nghị đưa hai chúng tôi khỏi Ban chấp hành, khỏi Hội Nhà Văn. Nguyên Hồng suýt lại kiểm điểm không đưa đám Mạnh Phú  Tôi thì được Phồn chứng nhận Anh này đưa, khiêng quan tài nhà đòn!. Nguyên Hồng nhầm thái chống đối với những người tích cực. Nhưng đến khi Nguyên Hồng nói rằng mấy hôm nằm khàn ở nhà, không đến quan, không đọc báo cũng không đến bảo cho biết. Thế mọi người mới thôi. 
Đột nhiên, Nguyên Hồng nghiêm nghị nói: 
Tao không chịu. 
Tôi Nguyên Hồng nói tiếp, nho nhỏ: 
Tao kiện lên anh 
Kiện tao kiện. Tao tin tưởng đồng chí Sao  Không thịt nhau như thế. Tao không điều không đúng với Đảng. chúng sai làm sao được. Những tin ngây dại. điều Nguyên Hồng được biểu hiện khác thôi. Nguyên Hồng kia  lần, tôi được Trần Quang Huy rằng khi sắp chiến tranh thế giới lần thứ hai, phận hoạt động công khai của Đảng chuẩn rút vào hoạt động mật. 
Trần Quang Huy được phân công đưa Nguyên Hồng công tác thoát  Nguyên Hồng ngoại ô Hải Phòng ở mật được vài hôm, nhưng cậu nhớ nhà hay sao  hôm nào cũng khóc!'. Thế lại phải cho  lâu sau, mật thám Pháp bắt, rồi Nguyên Hồng đày lên trại tập trung Bắc trên Giang. Phải, chúng tôi những lặn lội 
Nguyễn Lương Bằng đương phụ trách ban thanh tra Chính phủ. Nguyên Hồng cắp báo Văn lên ban thanh tra. Nguyên Hồng quý Nguyễn Lương Bằng, những chuyện vượt ngục dũng cảm. Nguyên Hồng gọi một cách trân trọng đồng chí Sao  Huống chi Sao lại đương làm Bao Công. 
Nguyên Hồng nói nói lại: 
Rồi mày xem? Rồi mày xem! 
Tôi không nói. Cũng không dám một câu cười cợt cái tin hồn nhiên của Nguyên Hồng. Nguyên Hồng lẩm bầm, làu bàu nói một mình. Lát sau, bảo tôi: 
tao tính rồi. 
Nét mặt Nguyên Hồng rầu hẳn lại. Nguyên Hồng thường vui buồn đột nhiên, khó hiểu. Vừa nói đến Sao  Nguyên Hồng phấn chấn thường, bây giờ lại khác hẳn. 
Tôi đưa báo Nhân Dân ngày tháng năm bài của tôi Nhìn lại một sai lầm trong bài báo trong công tác. Nguyên Hồng cầm xem, chỗ qua loa, chỗ chăm chú. 
Sau đại hội văn nghệ toàn quốc lần thứ hai, cũng như tật thảy anh chị văn nghệ  tôi rất phấn khởi trước thành lập của những hội riêng của các ngành. 
Tôi thường nghĩ rằng. Đường lối thì ở thư của Trung ương Đảng gửi đại hội, đúng quá, quá rồi. Chúng chỉ còn liệu sao cho nhau sức sáng tác thôi, một mặt khác, đối với những tưởng chính trị nguy hiểm những quan điểm nghệ thuật sai lầm bộc trên báo Nhân Văn các tập Giai Phẩm của Nguyễn Hữu Đang, Phan Khôi, Trương Tửu tôi ngỡ rằng trước phong trào quần chúng đấu tranh phản đối như vừa qua, phải sáng  như vậy giải quyết xong những lệch lạc 
Các quan điểm nhẹ nhàng đến nguy hiểm như trên, đưa tới cái nhìn, cùng với những luận sai lầm trong chủ trương công tác của tôi. Hội nhà Văn Việt Nam thể trong một việc làm, một bài viết của tôi. 
Ngày nay, sau những cuộc thảo luận, phê bình vừa rồi, tôi mới nhận trong năm quan tình hình không phải mọi đẹp chỉ việc sáng tác trong văn học vẫn đấu tranh tưởng gay  tưởng xấu của nhóm Nhân Văn Giai Phẩm tiếp tục len vào quan của Hội nhà Văn, trên báo Văn, gây nhiều tác hại. Quan niệm của tôi, khách quan tạo điều kiện cho khuyn h hướng tưởng nhóm dụng diễn đàn báo Văn một quan khác của Hội Nhà Văn như nhà xuất bản, câu lạc  gieo rắc quan điểm chính trị nghệ thuật nguy hại. yên tâm của tôi trước hình hình tôi hầu như không ý rằng miền Nam còn nằm trong lưới quốc  máy chiến tranh tâm của Diệm ngày đêm tìm mọi cách gieo rắc tưởng thù địch phá hoại nghiệp xây dựng miền Bắc của chúng  Trong văn học hiện nay không thể quên mỗi tương đều hoặc lợi cho hoặc lợi cho địch. Tôi hầu như bằng chân như vại cho những tưởng xấu của báo Nhân Văn còn hội nhoi trên sách báo của Hội Nhà Văn, làm cho Diệm hội lợi dụng gây hoang mang cho đồng bào miền Nam xuyên tạc thật ở miền Bắc. 
Một phía khác, tôi cũng chưa nhận miền Bắc đương trên quá trình cách mạng hội chỉ nghĩa. Cách mạng hoi chủ nghĩa trên miền Bắc Việt Nam sau cuộc chiến tranh tàn phá khốc liệt trong khi tiên hành cách mạng ruộng đất cải tạo sản. Với đặc điểm hội Việt Nam, cuộc cách mạng hội chủ nghĩa ở miền Bắc nước vẫn không thể ngoài những qui luật phổ biên trước nhất cuộc đâu tranh giai cấp mới đương diễn mọi mặt. Tất nhiên, trước công cuộc cải tạo hội chủ nghĩa thì những lực lượng bản chủ nghĩa khùng lên, phản ứng, sức chống chọi một lúc nào kéo theo được mọi hoang mang ở những tầng lớp gần cạnh. 
Điều rất hiện nay trên mọi mặt đấu tranh tưởng, chính trị, kinh  văn hoá ở thành thị nông thôn. đây, càng thấy những tưởng nguy hại của một người, báo Nhân Văn, không phải ngẫu nhiên tồn tại phát triển đối kháng, chống lại Đảng, chống lại chủ nghĩa hội trong khi giai đoạn cách mạng đương chuyển nhanh, chuyển mạnh. 
Những điều trên, trong thời gian vừa qua, tôi hoàn toàn không biết soi lên cắt nghĩa được trong lĩnh vực văn học. 
Cho nên bài chức phát triển lực lượng sáng tác trước nhất bài góp ý kiến vấn con người mới đăng trên báo Văn tôi đưa một luận điểm sai lầm. Đại ý nói Trong phong trào văn học hiện nay hãy khoan khoan  bởi cạn rồi, nói đen hay bôi hồng cũng ích. chỉ chức, phát triển sáng tác cần thiết đáng chú trọng hơn hết, trước nhất? Chủ trương trên đây phản ảnh hưởng vào hội nghị lần thứ ban chấp hành Hội Nhà Văn trở nên phương châm công tác của một thời giữa hai họp của ban chấp hành. Sai lầm của tôi gây nhiều tác hại. nhiên, nhiệm của Hội Nhà Văn phải tìm mọi cách phát triển sáng tác nhưng vấn phát triển sáng tác theo phương hướng tưởng nào?Không thể phát triển loại sáng tác mang những tưởng xấu, chống đối lại chủ nghĩa hội, không thể công sức chức, tạo điều kiện cho những sáng tác như vậy đời. trái lại phải đấu tranh chống những sáng tác  Nhưng trong thời gian qua, báo Văn, nhà xuất bản Hội Nhà Văn lại đem lên, đăng lên những sáng tác hại. Như vậy, không thể gọi phát triển sáng tác. Thế tôi bảo cho những sai lầm  Tôi còn cho cạn rồi, thực cho công tác luận, phê bình không ích, lúc này việc sáng tác không cần đấu tranh tưởng. thế, chẳng những không trị được những tưởng xấu lại cũng không tìm hiểu, phân tích, biểu dương được những luồng sáng tác Khi thảo luận con người mới tôi nêu vấn một con người m Việt Nam thật, nhưng cùng phức tạp, sinh một hội phong kiến thuộc địa nông nghiệp lạc hậu, lại trải qua gần mười năm kháng chiến gian khổ hai miền chia cắt như ngày nay, cho nên, hiện giờ, nêu biểu hiện con người mới thì lấy quy cách nào sánh cũng công thức cứng nhắc, bất cũng không thể định được mẫu cho theo. chỉ nên cùng nhận định thống nhất đại khái như trên rồi sâu tìm hiểu biểu hiện, càng muôn màu muôn càng hay. 
Nói cho cùng, việc biểu hiện con người mới Việt Nam, tới bây giờ tôi vẫn thấy rất phức tạp nhiều khó khăn. Nhưng nhận định xoá nhoà như trên làm cho tôi lẫn lộn của vấn con người mới ở đâu  con người mới  con người mới phải thế nào. nhiên, nhà văn không thế lấy công thức cứng nhắc thay thế nghiên cứu tìm hiểu những con người mới đương sống trong đời. Nhưng khi Đảng nêu lên: con người mới con người lao động chân tay trí phấn đấu xây dựng chủ nghĩa hội ở miền Bắc, trước nhất công nông binh, thì thật nguyên tắc căn bản chứ không thể gọi công thức. Trái lại, giữa lúc chúng đương đầu tranh với lối sống đầu  bóc lột của một người sản, chỉ nêu cao con người chung chung, vùi mọi ranh giới, như vậy, chỉ bao che cho những kiểu người bóc lột lỗi thời. Trước đây, chính báo Nhân Văn các tập san Giai Phẩm cũng núp sau chiêu bài con người bôi nhọ chế đưa những tưởng tình cảm nhân chủ nghĩa, chọi lại với cuộc sống mới đang được xây dựng. quan niệm thiếu căn bản như trên, tôi rất coi thường nhạt hình ảnh công nông binh trên báo Văn trong phương hướng xuất bản của nhà xuất bản Hội Nhà Văn. Tôi không trọng việc khuyến khích những tác phẩm cập những vấn nóng hổi của cách mạng xem nhẹ nội dung, quá thiên hình thức, thuật. Mặt khác, nhận định của tôi một người hướng tưởng lạc hậu ý núp vào, điểm vời thêm theo lối của h ọ che dấu chủ trương tách rời đường lối văn nghệ của Đảng. Những chiêu bài con người, nhân phẩm chung chung thực chỉ trốn tránh vào công nông binh, hoặc ngụy biện biểu hiện thực nào cũng được. Cho nên, cũng dàng thấy như vừa qua, bên một sáng tác giá trị, còn những sáng tác đau, vàng vọt dìm đầu vào những khía cạnh tủn mủn, biệt, sặc chủ quan, rời những nhiệm của thời đại, rời đời sống quần chúng. Những sáng tác cho tìm tòi nhưng thực chất cũng chỉ lại rơi vào bệnh lược vụn vặt thôi. thật  thâm thực quần chúng, những sáng tác nào chuẩn trên sức lực của kết quả thâm nhập cuộc sống đều tốt. Những thực như con dơi bóng sáng, trốn nấp sau cái chắn thực mình đều cùng quẫn không viết được, mình thấy trống rỗng một cách xấu thất bại thảm hại. 
Với quan niệm trên, tôi đặt vấn sáng tác đơn thuần trên hình thức của công việc sáng tác không đặt vấn nội dung sáng tác thế nào (thật  đầu bám đặc tưởng lạc hậu sáng tác thì cũng chỉ nghĩ được những cái tồi cái xấu thôi). Tôi không chú ý trạng thái không mảy may đặt vấn chức học tập nghiên cứu chính trị, nghiệp trầm trọng nhất, không chức vào thực lao động phấn đấu của quần chúng, chẳng những không giúp còn buông lỏng coi thường khả năng của người viết hoà mình vào quần chúng. chính một thiếu sót trầm trọng. 
Hiện nay cách mạng chuyển giai đoạn, nhưng bởi nhận thức tưởng không chuyển kịp, chỗ lẫn lộn, tôi không lường hết được tầm quan trọng của đấu tranh giai cấp. thế đánh giá thấp những hoạt động của tưởng chính trị nghệ thuật kiểu báo Nhân Văn vẫn sống sót, lại nhặt nhạnh dần thêm những rơi rứt lạc hậu của từng người hoặc một phần nào trong tưởng mỗi người, vào lúc giai đoạn cách mạng đương chuyển, dẫy giụa chống lại bước tiến mới của cách mạng tác hại không nhỏ. 
Những khuyết điểm trên đây dẫn tới sai lầm lớn nhất làm tầm thường thấp tác dụng lãnh đạo tưởng của Đảng. Mặc dầu, trong lúc này tôi chưa kiểm điểm công tác của Hội Nhà Văn mới bước đầu nhìn lại một bài báo công tác của tôi, cũng thấy được cái nguyên nhân tác hại cuối cùng của vấn như vậy. 
Đành rằng trong một vài đánh giá thể một truyện ngắn này, một bài thơ  thể nhận thức riêng của tôi còn chưa ràng, nhưng chính yếu những điều căn bản thu hoạch trên kia chỉ những sai lầm của tôi, nhất định càng làm nảy suy nghĩ đúng của tôi, giúp tôi cùng toàn thể anh chị đấu tranh kiên quyết chống lại những tưởng nguy hiểm còn đương tác hại trong văn học. 
Nguyên Hồng buông báo xuống. Rồi Nguyên Hồng xua xua tay, nói như hét vào mặt tôi: 
Tiên mày, thằng Câu Tiễn ông thì không, Nguyên Hồng thì không! 
Nguyên Hồng quỳ xuống trước tôi, rồi phủ phục thế, khóc thút thít. Chị chảo nem, chạy đến. 
Thầy làm sao? Lại làm sao thế? 
Tôi Nguyên Hồng lên. nặng tai, vẫn ngồi rẫm víu chỗ rách. Dưới sân, trẻ con đùa cười nắc  lại cành cạch tiếng giã cua. Như không mới xảy  Chúng tôi ngồi trở lại, yên lặng như nãy vẫn thế. 
Nguyên Hồng nói khẽ: 
Tao tính rồi. Trông đây này. 
Gian phòng vẫn bộn màn mùng như mọi khi. Nhưng ý thì thấy khác. Mọi thứ được gói, buộc lại như dạo trước tôi quen mắt thấy sáng sớm các thứ trong các nhà sắp sẵn quẳng rào tránh máy bay. Tôi gật  nhưng thật cũng chưa hiểu như thế nào. 
Tao Nhã Nam. 
Nhã Nam? 
Nhã Nam.  lắm rồi. Ông đéo chơi với chúng mày nữa. Ông Nhã Nam. 
Tôi hiểu cái cười lạnh lẽo lặng lúc nãy của chị 
Rồi một hôm nghe Kim Lân nói Nguyên Hồng dọn Nhã Nam. Không biết chồng con cái gồng' gánh như hôm ở Nhã Nam tưng bừng trở Nội hay thuê gác đẩy. Lại lên ngược, lại lên ngược, tôi chỉ thương chị phải việc. Không hiểu tại sao, bỗng nhớ lại mùa đông Nguyên Hồng ở chiến dịch Biên giới Cao Bằng Nhã Nam. đội tặng nhà văn chiến lợi phẩm: hộp, mấy cái chăn  đôi giày lính Lại cấp một binh theo quẩy đạc. Dọc đường, Nguyên Hồng mua một con chó mực. Người lính  vai đòn gánh, tay dắt chó, ròng ngày đêm nghỉ, đến nhà, Nguyên Hồng mòi anh lính làm một chầu tuý luý. Anh ngủ lại một đêm, hôm sau, Nguyên Hồng dặn một câu ngớ ngấn: 
nhà nhá, đừng lên trại giam nữa khổ. 
Bây giờ Nguyên Hồng lại lên Nhã Nam. 
Thế hôm Nguyên Hồng mời tôi bữa chả chia tay. Tôi vẫn lửng không tin Nguyên Hồng lại lên Nhã Nam. Nhưng việc thật như thế. Nguyên Hồng vốn quyết đoán. Thầy định, thì trong nhà nấy chỉ việc làm theo. tính toán chi tiêu mắm muối, Nguyên Hồng chợ liệu lấy, nếu không chị cũng bảo các con: hỏi thày mày chưa. 
Trở lại Nhã Nam, trong khi ở đây nhà yên nơi chốn ở trường lớp các cháu học, chị việc làm. Nhưng nhất định không ở nữa. Thế hết, lại lên Nhã Nam, cầu Đen, đồi Cháy, lại ở cái đồi như những năm tản  Gia đình người chị Trần Văn Cẩn, nhà Thúc Bình, nhà Kim Lân khi  bác Ngô Tất mất tất các nhà xuôi lâu. Trên quả đồi lưa thưa tre pheo còn lại thơ mấy nhà người làng, cái trường học cấp mái lợp nứa, tường trình xụp, quạnh quẽ. Lại vẫn ở cái nhà như hồi chạy Tây mới tản  Nhà đường đất, rào cắm hàng xương rồng ông, vũng nước giếng đất trong khe dưới chân đồi.  trước mặt, bắt đầu nhấp nhô những cánh rừng thấp trên Yên Thế Thượng. vào đấy, giữa màu chàm không biết mấy ngày đường qua Cầu  Lương sang đến Tràng  Nhai bắc Thái Nguyên. Những xóm hẻo lánh người Ngái, người Nùng còn sót lại của tàn quân Lương Tam thời Thám mấy năm vừa rồi, chỉ khi nào Tây dưới cầu Đuống rập rình đánh lên Bắc Giang, quan báo Cứu Quốc chúng tôi mới phải chui rúc vào tận suối Lửa gần cửa phủ  Nhưng cũng chỉ lâu, rừng rậm u ngột ngạt quá, lại nhảo 
Nguyên Hồng Nhã Nam. Chưa bao giờ nghe Nguyên Hồng trách móc đổng giả chửi  Nguyên Hồng không thói hai người bới móc người thứ vắng mặt. Thỉnh thoảng Nội, làm khảo, chung khảo các cuộc thi sáng tác, các giải thưởng văn học làm chủ tịch hội Văn Nghệ dưới Hải Phòng Được giao việc thì làm đến nơi đến chốn, nhận tiền công trả đàng hoàng, các thứ của văn phòng lĩnh rạch ròi từng cái ngòi bút, một ram giấy. Hội Nhà Văn Đức tặng Hội Nhà Văn Việt Nam cái đạp Diamant mới cứng. Nguyên Hồng được điện khẩn mời xuống công tác. việc dắt chiếc đạp đứng vườn hoa Cửa Nam trò chuyện với người qua đường. tuyến truyền hình của Việt, của Đức quay giới thiệu nhà văn với tặng phẩm hữu nghị quốc 
Nguyên Hồng hồi mới râu, phong thái học giả phương Đông. Tuyên truyền thế thôi, hội chẳng được vào vành bánh chiếc nào. 
Hai trăm cái lăn vào kho Thương nghiệp. Nguyễn Tuân hỏi mắng Nguyên Hồng: 
Đóng trò xong rồi, dắt cái  đứa nào làm được! 
Nguyên Hồng cười vuốt râu, đánh trống lảng: 
lên phim còn nhiều phút hơn cái thằng phiên danh trong Cánh đồng đấy. 
Nguyên Hồng không làm thế, nhưng lấy công tác phí, đòi trả thù lao công tác đóng phim cẩn thận. 
Năm sau, các quan vận động giảm chính, giảm biên chế. Nguyên Hồng ở tuổi đương sức lực, hăm  Nguyên Hồng hưởng ứng phép nước, xin được giảm biên chế, hưu ngay. Nguyên Hồng nói: 
Cũng tiện. Khỏi phải ngửa tay nhận lương tháng, chẳng phải vẫn bịa đặt báo cáo công tác chẳng phiền 
Rượu vào, Nguyên Hồng cười 
Ông đứa nào dám khỏi biên chế bắt chước được ông đấy? 
Quả thật, xưa nay cũng chỉ một Nguyên Hồng xin hưu non thôi. Nguyên Hồng thế. Chẳng ghét thân  tưởng như vờn gần gũi rất vui, nhưng vẫn lánh một mình. 
Hồi  được tiền bản quyền tiểu thuyết Cửa biển, Nguyên Hồng chữa nhà. Chúng tôi lên đánh chén khánh thành dinh mới. Vẫn gian nhà ở chỗ  nền đất, sân đất, được hàng gạch thềm. Dui xoan lẫn tre ngâm chắc chắn hơn. Mái tranh được thay ngói bức tường hậu xây gạch thay tường đất trình khác hẳn. Ngói tây không lót, chắc mùa nóng phải biết. Tường mới thấm nước mưa hoen lem nhem. Bàn viết vẫn dưới nhà ngang chỉ cái chõng tre chiếc chiếu. Nguyên Hồng trải chiếu ngồi khoanh chân xếp bằng, tập giấy, mực, cái bút sắt đặt trên mặt chõng. thuở trẻ, khi ở dưới bãi Nghĩa Dũng tôi vẫn thấy Nguyên Hồng ngồi nguyên thế như bao giờ. Nguyên Hồng cắt nghĩa rất thoải mái của mình: 
Lúc thư dãn, kềnh xuống mặt chiếu trải đất, mát bằng mấy xích rốc keng xe. Cái bàn viết không hay bằng cái chõng viết, tha dịch, chán cảnh rừng Yên Thế lại chõng đằng này ngắm giàn mướp hương. 
Trên mặt tường nham nhở, Nguyên Hồng treo hai bức sơn dầu của Dương Bích Liên. Dương Bích Liên cho Nguyên Hồng một tranh sơn dầu hai đứa trẻ gái gầy guộc xanh lét tóc. Tranh treo cạnh bức sơn dầu Hào. Bức Hào của Dương Bích Liên triển lãm năm chỉ được treo ở chỗ tranh loại. Tôi mua bức tranh loại biếu Nguyên Hồng. Đưa được bức Hào lên Nhã Nam một công quả, không biết Nguyên Hồng vác bằng cách thế nào. Bức tranh kín một gian mặt tường. Nhưng lâu sau, tranh mốc. Nguyên Hồng lại khiêng tranh Nội, nhờ Dương Bích Liên tân trang lại. Rồi thế nào không đem nữa, bây giờ không biết bức tranh Hào lưu lạc ở đâu thịt ngan của nhà, lại nồi câu hầm dưới bếp cũng cây nhà vườn. Chúng tôi ngồi trên tấm phản bên cửa trông sân. Râu Nguyên Hồng lởm chởm cứng quều, chưa dài hẳn. râu của Nguyên Hồng nhiều giá trị thực dụng chứ không phải như râu những lão Lưỡi dao cạo hiếm, chợ cũng không  Đôi khi, quan phân phối một hai lưỡi. Nguyên Hồng không còn sinh hoạt công đoàn vẫn được chia, nhưng cất công xuống tận Nội lĩnh một lưỡi dao cạo, ngại quá. Thế rồi râu trổ  Rồi lại gặp cái tiện lợi khác. Cán thuế hồi khám rượu quốc lủi khá ngặt trên tàu hoả. Nguyên Hồng đâu thường đem rượu nhà theo. thêm vào mấy cái quít khô. Nhà thuế khám, Nguyên Hồng chiếc trên vai nâu bạc xuống, một tay khoảnh lại đấm lưng, một tay lôi rượu. Đau lưng, đau lưng, phải cái tang thuốc ngâm gia truyền này mới được. Anh thông cảm!'. Đến hồi thêm râu dài hẳn hoi thì rượu ngâm thuốc bắc quít trần trên ghế hàng tàu, cũng chẳng ông nhà thuế nào đến lão nhà quê  Không mấy ý trên râu nguy trang, hai con mắt còn nhanh như chớp. 
Nguyên Hồng vểnh râu, hào hứng: 
Các ông xem ngơi tôi thế nào? hơn dinh Thám chưa? Hai cái tranh của thằng Liên treo thế, đắc địa nhất chứ. Bây giờ thằng Dương Bích Liên trông thấy thì phải sướng tỉnh người. 
Chị Hồng ở dưới bếp, nói chen: 
Thày nhà tôi nghe người nịnh, lấy hết tiền. Chứ đám thợ ngoã bên chỉ khéo nói, nhà với cửa chẳng sao đâu. Mưa  mái hắt, tường thấm nước, nắng thì nóng nóng. Cái mái nứa, mái ngày trước mát Nguyên Hồng cụt hứng, trừng mắt. Tức quá, môi bặp bặp không nói thành tiếng. Nếu không chúng tôi đương ngồi quanh mâm, thì không biết phải câu cắt nghĩa này không. Nguyên Hồng cất giọng hách, lấn  mày biết đâu! Cầu lắm mới đón được hiệp thợ của người  Chỉ nói một câu này các ông phải kinh người rồi. Toàn tay thợ con cháu các cất dinh ông  xây dựng doanh trại ông Thám ở Cầu đấy. thế tôi mới chịu khó chuốc 
Chị Hồng  Nguyên Hồng nói đến hơi hướng oai danh ông thì đến chúng tôi cũng chỉ biết lặng  một lúc, tôi sang đầu nhà trông góc sân chỗ cây mít đấy nếp nhà tranh cao ráo phủ kín mới mọc. Tôi hỏi: 
Ông định xây nhà nữa Chị Hồng đáp: 
Không, đấy của đội. 
Cái của đội? 
Đạn của đội. 
Trong gian nhà chất cao ngất toàn hòm đạn. Thế này, chỉ một băng liên thanh, một quả bom nào máy bay choang xuống thì xóm đồi tro, chi một nhà ông Nguyên Hồng. Sao không bảo đội làm kho chứa đạn xuống chỗ chân tre vắng  khuất nẻo bên kia. Tôi chưa kịp hỏi, chị Hồng lại nhẹ nhõm, như không: 
Thày cháu cho đội gửi đấy Thày cháu bảo cho gửi thì thôi rồi. Thày cháu bảo 
Không bao giờ nghe Nguyên Hồng nói khi lại đưa con Nội nữa đây cũng vui thú quen biết. đời nay đây mai  lên Nội, xuống Hải Phòng, Nam Định, khi đem con dưa muối ở đất này chốc cũng mấy chục năm qua. Cái khắc khoải chỉ vẩn ở những người khách một đôi lần lên đổi thăm chủ nhân thấy heo hút quá thôi. Chứ ông chủ thì ung dung thảnh thơi đến người phải khó hiểu. bạn còn băn khoăn, thương cảm nữa, nếu nghe chị Hồng than thở: 
Thày nay xuôi mai ngược chứ tôi đau thế này, suốt mùa rét ngồi cuốn sâu kèn hút độc dược chữa bệnh tuổi nhiều, bệnh hen càng nặng, tôi đến chết cũng không bao giờ khỏi cái đồi này mất. 
Người con gái thành Nam vẫn còn thuộc nhiều thơ Lưu Trọng  thơ Nguyễn Bính. chồng lấy nhau khi Nguyên Hồng phát vãng, vừa được thả trên Bắc  Cái đận bom Nhật, hai người ở dưới bãi Nghĩa Dũng chạy bom đem lên Nghĩa gửi tôi chiếc hòm khoá chuông, trong dài lụa vân hoa cau, quần kếp trắng đôi guốc Phi cao gót. Nguyên Hồng nhớ Nội mỗi một cái thú tẩm quất'! ở cửa Hàng  Chỗ ngã đường trông sang ngõ Tức Mạc, đêm đến, trên vỉa dưới lòng đường, những cái chiếu trải, mấy người đàn ông mắt loà, như cóc ngồi rao khàn khàn mèo gào: tẩm quất, tẩm quất. Chặp tối, rượu vào rồi, Nguyên Hồng hay đấy tẩm quất. quen, Nguyên Hồng cởi  quần dài gối lên đầu. Mình trần, độc trụi cái quần đùi, nằm xuống chiếu. Trong ánh điện đường quệch, người loà sẫm khục răng rắc đốt chân, đốt tay, đốt lưng, vành tai, sống mũi kêu lên như bánh  Ngoạn mục nhất đến cái mục người tẩm quất khẽ bảo Nguyên Hồng ông lật người lên nào!. Nguyên Hồng sướng rên ngồi dậy. Người tẩm quát nắm hai cánh tay ông khách lôi quặt lại, thúc đầu gối vào lưng. Đầu tiên còn nhè nhẹ, rồi chỉ nghe tiếng  Không biết tiếng người ư ứ hay tiếng gối thúc. Nguyên Hồng ưỡn oằn người theo từng đầu gối như cái đầu chày của người tẩm quất.  ghê tai. Nguyên Hồng rãn xương sống, nằm thẳng cẳng, rên ú chịu quá, sướng quá. Đến lúc màng nghe tiếng ông lão loà lại rao tẩm quất, tẩm quất như mèo kêu trên đầu lại cũng như nghĩa xong rồi, xong rồi ý đuổi khéo ông khách. Nguyên Hồng lồm cồm ngồi dậy, trả tiền rồi vắt quần lên cánh tay,  Nguyên Hồng bảo tẩm quất khỏi đau xương, tốt bằng mấy thuốc ngủ. Đẫy giấc lắm, không phải tống cái chất độc hoá học vào bụng. thể như thế. Chưa bao giờ Nguyên Hồng bệnh viện. Nguyên Hồng không lĩnh khám bệnh. Tôi còn chứng kiến một đêm Nguyên Hồng tẩm quất kịch liệt ở chợ Lừa. Chuyến  Nguyễn Tuân Nguyên Hồng chơi nhờ của thanh tra Vạn Lịch. Móng Cái rồi theo đường Đình Lập, Bình Liêu lên Lạng Sơn. Chúng tôi nghỉ trọ ở cái quán cạnh chợ Lừa. Xẩm tối, Nguyên Hồng đứng bên cửa tha thẩn nhìn những mái cầu chợ xụp, rêu đen. Bỗng kêu rối rít: 
rồi, mẹ! Chỗ khỉ gáy cũng thằng tẩm quất! Đợi xuống làm một quắn xúc miệng rồi hãy cơm nước nhé. 
Nguyên Hồng xông ngay vào cửa chợ. Người các làng bản đêm đợi mai phiên đông dần, tiếng ngựa đập cộp cộp trước quán phở chua lên đèn. Trong cầu, trai gái hát đúm vừa cất giọng. Tiếng đàn tính rơi rơi như nước giọt gianh. Mặc  Nguyên Hồng ngay vào một bác loà mắt đương ngồi gối mặt tây ngây ngoài thềm. Nếu không thạo, thể nhầm lão mày. Không chiếu, khách tẩm quất nằm xuống đất. Nhưng Nguyên Hồng cầm xuống sẵn hai báo, trải  Lắc  vai, tấn đầu gối lên lưng, khắp người xương cốt kêu lách tách, chẳng khác ở Hàng  Hay vẫn những lão loà thuộc tàu các ngả, đúng phiên chợ Lừa, lại lên đây làm 
Tôi bảo thế với Nguyên Hồng. Nhưng Nguyên Hồng xua tay: 
Không phải, ngấm đòn tẩm quất nhiều rồi, biết. Thằng lão tẩm quất thổ này tuyệt diệu. Đây gần biên giới, lồng Tàu vào. Mai phải làm quắn nữa. 
Chao  người khoái được cái tẩm quất tra tấn, cũng cái thú Nội. Nguyên Hồng chứ còn  khi nào tôi cũng ngờ ngợ thật không. Nhưng tôi lại tin cái khí phách của con người một mình một tính Tôi cái ngày tôi đuổi ngựa cho nhà Vương Ngồi đây, trong cái phòng vừa nhà hàng vừa buồng ở lộn xộn, bộn quanh những màn, cánh tưởng đương lang bạt sông suối đâu đâu Simacai bên Lào Cai sang Xỉn Mần rồi rong ruổi lên Mèo Vạc sang Bảo Lạc, Cao Bằng. Những đoàn ngựa thồ hàng trăm con lên núi, ông một người trong đám thủ túc nhà vua Mèo Vương trong đám dắt ngựa, đuổi ngựa  Chuyến hàng ròng đói khát tháng, chẳng với mỗi khi người ngựa được trở dinh nhà Vương ở Phin, Đồng Văn lại thả sức chè chén. mấy chục phu ngựa, cơm rượu khay bàn đèn thuốc phiện rải khắp trên sân tảng trước cửa dinh vào trong nhà. Được dịp Đồng Văn, thế nào cũng xuống thị  làm mướn cho người, nhưng cũng dây thuốc phiện riêng của  ngủ nhà Tèo Tây đồn Yên Minh ngày trước, Tây cút rồi ở lại quán cơm giữa cánh đồng tranh trên dốc Pác Xum làng Đán. Tèo cũng một mối thuốc của  Quán Tèo chơ tranh phủ ngập mái nhà, trông sang những ổ cướp nương náu trên dặng núi Bát Đại Sơn trước mặt. Bọn thồ ngựa dừng chân. khi đường ô tô lên Phó Bảng, thêm các ông tài đường ngược, đêm đêm trong vách tường trình, quán Tèo rộn rịp đèn suốt sáng. Chẳng bao lâu, cũng tậu được ngựa thuê người đuổi ngựa. Lão thành ông chủ nhỏ, khi theo hàng sang tận Phong Thổ, Mường Lay bên Lai Châu. Quanh tách phê giữa những con phố lui hui cụt lủn tưởng đương theo những đoàn ngựa thồ qua đầu núi nào. Quên  quên ngoài trời đêm thành phố đương sấm rền trận mưa đầu mùa  rồi sáng mai chúng tôi lại đạp xuống họp  Cái say chơi rừng núi biên giới phía bắc đối với Nguyễn Tuân, phải được nhóm bếp ở những đêm phê rom nhà lão  trong cái phòng lủng củng, lỉnh kỉnh rất Tàu. Một dây xích đông trên đầu, mấy cốt chăn bông xếp đống. Dưới gầm ghế, cái hoả  củi, chai dầu, làn mây túi gạo, xoong, chảo, chậu, men trắng xoá loang thể nước đái, cứt. Nhưng con mắt chúng tôi đăm đắm vào bóng tối mênh mông đâu các ngõ ngách ướt trông lên nhấp nhô những đầu tường chuôi thời xưa này phải thêm quán bánh cuốn ông Hồng Lâm cũng chỗ ngã cùng phố với phê  Hàng bánh cuốn này không biết, bánh cuốn bây giờ được tiếng ngon bán đêm ở phố Huế chợ Hôm cũng gần ngã sáu dốc Hàng Kèn. Khách ngồi chầu hẫu mấy lượt ghế dài đợi hàng không biết sốt ruột nhẩn nha tráng từng bánh. Tôi cũng chẳng thú cảnh chầu chực đợi lượt nếm chiếc bánh cuốn nhân thịt gốc Lạng Sơn. Thế quán bánh Hồng Lâm thì lại hay ghê. cũng một nỗi. Một tối, trên vỉa tấp nập người, tôi ngất ngưởng như con bói đậu trên cái ghế xếp gánh cháo giải phóng quân. Các rạp trống giáo đầu rồi hàng quán vẫn dập dìu cán tập kết dạo dạo phố chính. Mấy ngả phố chật hẹp không điện, đèm đóm lập loè từng khóm. Một ông Tàu gày còm đội cái xanh một mẩu, phừng màu say xuống tận  đứng sững. Tôi tưởng ông nhìn ông hàng cháo đồng hương. Rồi ông bước lên trước mặt tôi giọng rượu nhè:  phải cậu Sen không? Nghe tiếng hỏi cái tên cúng cơm của tôi, chưa nhận  cũng biết đấy con quê ngoại quê nội. Nhưng tôi không nhớ được ông này người trên Nghĩa hay trong Cát Động. Tôi đương ớ thì ông lại nói Tôi Lâm. Lâm hàng phở dốc chợ Bưởi. Thuê nhà ông Chui  Cậu nhớ không? Thế thì nhớ rồi. Ngược đời, nhà hàng lại nhớ khách. Tôi nhớ tên chú chứ không nhận người. Mười mấy năm rồi còn  Chú khách Lâm ở dưới phố lên hàng phở. Nhà hàng cái bàn, hai bên chõng tràng  Tua giấy điều nhấp nhánh trang kim phất phơ trước cửa cạnh những hành tây trắng bong chùm  Dấu hiệu hàng quán lúc không bảng hai chữ Cơm Phở như bây giờ. Phở nước hai  đĩa phở xào ròn xào mềm năm  Không bạn này tiền thì bạn khác, cũng dãi với nhau được. Tôi nhớ hàng chú Lâm không phải phở, một chuyện oái oăm. Ông trẻ Tám hay chơi ả đào. ghen. Nhưng ông Tám nghĩ được mẹo. Tấm the dài, quần chiếc khăn ông Tám gửi trên hàng phở chú Lâm. Chiều chiều, cơm nước xong, tôi sang ông Tám dạo mát. Tôi tuy tuổi chẳng kém ông Tám bao nhiêu nhưng trong thì vào hàng con cháu, mặt mũi lại hiền lành, Tám tin được. Chúng tôi thủng thỉnh như tình lên đầu chợ. Ông Tám vào hàng chú Lâm, chít khăn, thay quần mồi rồi bước nhanh lên ngã Thành gọi cái sắt. chơi bời mảnh ở các nhà hát quanh Cầu Giấy ông Năm trong phủ, khoảng nửa đêm lại cuốc  Tôi thường đóng vai chắn che cho các bậc trên như thế nên hay được theo các ông Tám, ông Nghĩa, ông bảy Nền hát chầu chay vùng phủ Hoài, sang Thượng Cát, hay lên bến Chèm cũng chưa được đến các nhà hát Ngã  Những chuyện lêu bêu nhung nhăng thì nhớ chứ quên hẳn mặt lão Lâm này. Tôi khen: Chú nhớ dai quá. Lão Lâm khoái trí cười giơ hàm dưới răng vàng choé ở trong này tôi làm công mật nên quen nhận mặt người  Tôi vẫn gặp ông giáo Thịnh dạy trường Yên Thái ngày trước  Hôm nào đến chơi. Chỗ kia kìa, nhà bánh cuốn. Thế thì biết rồi, hàng bánh cuốn gần cao lâu  Chúng tôi đến quán ông Lâm. Nguyễn Tuân chẳng thiết cái bánh nhân thịt này không chịu tạp, vẫn nhớ thuở bánh cuốn Thanh Trì nước mắm Nghệ cuống, không pha dấm, không vắt chanh. Thế Nguyễn Tuân vào quán bánh cuốn ông Lâm. Cũng phải duyên thế nào, như cái ông phê bít tất dốc hàng Kèn với quan công Grapphơi núi nghỉ mát Bạch  Như lão phê đem rừng núi Giang thành phố. Nhưng Nguyễn Tuân bảo tôi: Vào đấy cho thằng này Bưởi một  Hôm nào chúng lên Nghĩa bắt chuột đánh chén nữa nhé ông chiều tôi. Nói thế chứ ông chẳng dám xơi thịt chuột. Chả một năm, mùa tháng mười, ông Nguyễn với Kim Lân lên cánh đồng làng tôi bắt chuột với ông  Gác ngoài, Lâm ngồi tráng bánh. Thấy vào nhà trong, những cậu mặc xanh công nhân, chắc tan nhà máy  Con cái không mắt đến cái cửa hàng câu dầm của ông già. Lâm gầy khô, đeo kính, mặc hoa lốm đốm tím, nửa mái đầu bạc. Ông Lâm bảo: nhà tôi cũng người làng Bưởi cậu Lâm cười nhợt nhạt, ngước mắt kính, hỏi tôi: Ông biết chú Sồi bàn thịt lợn ngoài cầu chợ nhà ở xóm Đình không? Ngày  tôi vẫn xách liễn lên mua nước suýt sáng sớm nhà chú Sồi tôi đấy. Tôi ngạc nhiên cái giọng nói hệt tiếng Yên Thái của Lâm.  tôi được sinh ở đất Bưởi, tôi ở trong làng đến ngoài hai mươi tuổi mới thành phố rồi lang bạt, giọng tôi pha mất tiếng quê. Thế cái Tàu này lại hẳn hoi đặc giọng vùng tôi. Nhà khách Sồi mấy đời ở xóm Đình, thế thì con cái y như người làng rồi. Nguyễn Tuân lặng hút tẩu thuốc. Nguyên Hồng đến. xếp cho một chục, nhưng hẵng năm cái một, được nóng sốt. Ông Lâm xách chai rượu thuốc  Cải này chữa bách bệnh, giở giời chỉ vài ngụm, khỏi thấp khớp, khỏi đau răng Ông bảo thế. Tấm bằng của Công thành phố khen tặng ông Hồng Lâm thành tích trong thời gian kháng chiến ở Nội? Ông Lâm ngắm nghía những người khách đương chăm chú xem cái bằng đóng khung treo trên chỗ thoáng nhất mặt tường. Nguyễn Tuân bao giờ cũng người tài nhìn trước những điều chưa kịp nhận đáng hỏi. Ông bắt tay ông Hồng Lâm ông này cười khoái trá thú cái người hiểu mình, biết mình. Ông Lâm nói: Bấy giờ ở Nội tôi bán phở, như khi ở trên Bưởi  Đông khách thì lại. Các anh công mật ở nhà tôi năm, không  Tôi người Tàu  thằng Tây không biết đâu. Giữa chén rượu, câu chuyện trở những ngày thành phố còn thằng Tây. Ông Hồng Lâm hào hứng tên từng người cán nội thành, nay vẫn thỉnh thoảng đến chơi, người ô tô com măng ca xịch trước cửa. Nguyên Hồng chén gọn chục chiếc bánh. Chúng tôi uống suông. Lâm tinh Chắc hai ông không thích. Tôi làm bánh tôi cũng không nữa. Bây giờ người lắm. Hôm nào các ông lại chơi, lúc rỗi hàng khuya khuya  Tôi làm cái bánh cuốn thật như Lạng Sơn ngày xưa các ông nếm thử giống lốc bểư không? Gọi lốc bểu hay bánh cuốn Lạng Sơn, cũng tay mình làm thôi. Nguyễn Tuân gật  Lốc bểu, lốc bểu hôm nào trở lại. Thế cái quán ông Hồng Lâm trở nên hay hay Nguyễn Tuân tìm dần  không phải theo tôi Nghĩa nữa. Vẫn cái tài gợi cho phải đáng chú chúng tôi a dua theo. Dần dần cảm thấy đầm trong nhà, nhớ những đêm Cao Bằng ở Quảng Uyên Thuỷ Khẩu ở Đống bên kia biên giới năm trong chiến dịch. Những quán phở vịt, phở chua, rượu men  Những ống tay chàm rộng, một chiếc răng vàng kín đáo chẳng biết các chị các dân công người Nùng hay người Hán. Khách ngủ lại, cơm như bữa vẫn kèm bát cháo hoa, lại dầm chân nước nóng, như nhà trọ của thím Hằng nhân tình cầu thủ Goòng tản ở Giăng trên Đại  Không phải Lâm hẹn đãi bôi. Chúng tôi đến, một tối ở dưới  Lại mưa, mưa tầm ướt lướt thướt, ánh đèn đường nhòe nhoẹt trời mưa, hay nghĩ mưa thế. Nhà khách riêng, ông Lâm đóng cửa hàng. than giữa nhà, ngay trước bàn. Mặt đặt chiếc thạp nhôm  Hơi nước mùi bánh chín bốc lên thoang thoảng. Giọng nói đặc Bưởi tôi không thể nén được bồi hồi, mỗi khi nghe. Chợt ý cái người con gái chú Sồi bán thịt lợn ngoài cầu chợ hồi tôi còn xách quang liễn mua nước suýt bây giờ lên  nghĩ buồn. Giời mưa thế này, tưởng các ông ngại. May quá. Vui thôi  Chiếc vung thạp được gác hẳn lên tường bếp. Làn hơi trắng thơm khắp phòng. Những chiếc bánh hấp nhân thịt mộc nhĩ được lấy từng đôi đặt lên đĩa tây. Chén nước mắm chắt nhỏ mấy giọt cuống. Ông Hồng Lâm ngồi cùng chúng tôi. vừa  vừa tiếp bánh mỗi người nhấm nháp một cách khác nhau. Nguyên Hồng vẫn uống rượu đánh lẻm năm đôi, như mọi khi, một chục chiếc đầy đặn. chủ nhà nhấc cặp bánh, ông rót rượu. Nguyên Hồng nâng chén, đầm đìa nước mắt Bây giờ tôi mới lại được chén cái bánh hấp như lốc bểu ngày ở phố Khách dưới Hải Phòng. Nguyên Hồng đứng thế, vai ông Hồng Lâm, miệng lập bập hầy hầy hảo  hảo  cái hảo không nói lên lời nữa. Hàng nước mắt chan chứa hai  rồi lại ngồi xuống nhồm nhoàm  nước mắt vẫn chã. Chúng tôi quen với những cảm hứng giữa đường giữa chợ của Nguyên Hồng. Ông Hồng Lâm cười Uống rượu nước mắt thế phát tài, sắp bổng, các ông Nguyễn Tuân ngậm tẩu thuốc. Nguyễn chỉ một cặp bánh Ông nếm thế thôi? Ông chê, phải không? Ngon lắm, Lâm Người biết làm thức ngon như bây giờ hiếm, không nữa đâu. Chốc nữa, tôi xin ông mươi chiếc đem  tôi quen đêm như vạc Ông nhiên. Hồng Lâm lấy mảnh chuối tươi bọc năm đôi bánh đặt sẵn bên góc bàn. Cho tới lúc Nguyễn Tuân chỉ uống rượu với ông Lâm ngắm nghía chúng tôi  hôm, Nguyễn Tuân nhắc đến cái tối lốc bểu nhà ông Hồng Lâm lại bình rằng quả bánh cuốn phải chấm nguyên nước mắm chắt Nghệ mới lên chất, chứ đoảng nhất đem pha dấm dấm muối phương Tây thô, như ông lão nhận xét, chỉ biết mặn khác nhạt, trơ như con  người mình không thế. Ông lại chê lây sang chúng tôi chỉ biết hốc. Nguyên Hồng cãi: được nhiều mới thấy ngon Cái chủ nghĩa cơm năm bát cật lực của ông, tôi chịu. Nhưng ông biết khen bánh cuốn Lạng Sơn của thím Hồng Lâm, thế được Nguyễn Tuân nói. Quang cảnh hàng quán khu này cũng một góc thời thành phố. Nhiều năm về' sau, hồi người Hoa  mấy người quen thuộc nghèo nghèo này vẫn cặm cụi thế. Nhưng rồi thấp thoáng như trận. Tôi vào phê  lão cháo giải phóng quân trông thấy. Lâu mới gặp. Lão bảo lão dọn hàng vào nhà gần đây. Tôi cười: Phát tài, cửa hiệu rồi? Lão cười hiền lành: Nhà người mình đến ở thôi. những hôm dưng ngỡ như hôm nào vẫn đến chuyện tầm phơ với chồng nhà Hồng Lâm, câu chuyện đểnh đoảng. Thoắt đấy thôi sương khói. Hàng nhà Hồng Lâm đóng cửa. Ghé vào, thấy mảnh giấy dán niêm phong. Nhà người Hoa  Qua phê lão thấy một cái giường thòi tận ngoài thềm. Người khác Cái người tuổi trẻ đuổi ngựa qua các núi Giang  cái giống người con gái xưa ở đầu đường Ngư cùng không? chồng ông Hồng Lâm, người con gái chú Sồi không biết tiếng Tàu, nói giọng Bưởi. cũng  già lão rồi, đâu. Lão cháo giải phóng quân tôi cũng không gặp lại nữa. Năm trước, tôi qua Tây Beclin. hai chồng trẻ gốc Trung Quốc, không biết tiếng Tàu, không biết quê ở đâu, chỉ biết cha sinh ở thị Bắc Ninh. Nghe tin người Việt Nam mới sang thì đến chơi cho nhớ nơi sinh. Hôm tết mùng năm, nhà cũng thổi xôi, thắp hương rồi đóng cửa, chồng ngồi khóc. Quán Phượng Hoàng, chủ hàng Trần Tương chuyện nỗi nhà tha hương. Nghĩ người thái, người Digan cũng chỉ đến thế, nhưng chưa phiêu bạt vòng quanh trái đất như thế. Tương chỉ nghe nói quê ở Thượng Hải. Đấy đến đời Tương nghe lại. Rồi sang Xiêm Băng Cốc, vào Phù Kiệt. Tương được sinh ở vùng lịch nghỉ mát Phù Kiệt. Khi lớn, theo cha sang  bồng bềnh mấy nơi rồi đọng lại ở Canađa. Tương lấy chồng, hai chồng trôi Beclin, nhiều năm rồi. Rồi còn đâu nữa? Trần Tương mỉm cười, phải hình bóng con gái cái già chú Sồi ngày trước đây? cũng nông nỗi chia thì cũng chỉ mình nghĩ thôi. Nỗi nỗi ở của những người không quê thì đâu cũng vậy. Người Hoa ở đảo Cát như thế này. vạn chài, phố chài hàng mấy trăm chiếc thuyền đậu trong vụng. Suốt đêm chè chén, đốt pháo. gáy thì khơi. Cái lần tôi qua miền nam ấn độ, thấy nói gần cảng Madrat nhiều vạn chài người Trung Quốc, thuyền nghề, mới đến định  Phải những nhà chài ở đảo Cát Hải, Cát dạt sang lập nghiệp ở đấy. thể. Hôm sau, mới nguồn cơn những giọt nước mắt Nguyên Hồng rơi xuống đĩa bánh cuốn hấp ở nhà Hồng Lâm. Không biết những điều tôi đoán hẳn như thế, nhưng mấy hôm bước vào thu hoạch nhân. đánh giá công tác sáng tác thời gian qua. Những cái đúng những cái sai phương hướng sửa chữa. Thói quen những cuộc họp tập thể này gọi chỉnh huấn, cái đúng, cái tốt thì nói lớt phớt, rồi người dội lên đầu nhau những chữ nhưng, chữ tuy nhiên, chữ mặc dầu Tôi mất cảnh giác mọi mặt. Các quan Hội Nhà Văn nhiều công tác lũng đoạn. Báo Nhân Văn, nhà xuất bản Minh Đức không còn, nhưng tưởng Nhân Văn Giai Phẩm vẫn tồn tại, vẫn làm lệch lạc chúng tôi. Ngổn ngang tâm tâm trạng chua chát, mỉa mai, lại hài hước. người quen thân, người chỉ  bây giờ moi móc những việc, những lời nói, bất nói lúc nghiêm trang hay khi vui chén bông đùa, được dẫn chứng bằng  phân tích cho nhau ranh giới địch  Chỉ Nguyễn Tuân mới nhớ lâu bụng những câu góp những người rồi Nguyễn Tuân không bao giờ dàn mặt nữa. Đến lượt, cũng phải suốt buổi ngồi chịu trận nghe mắng  vút. Kim Lân dạo ở trên chợ Chu, trong một cuộc kiểm điểm, Ngô Tất một anh xưa nay bác Ngô vẫn không coi  bây giờ phải nghe anh sát phạt lên lớp cho. Ngô Tất quệt nước mũi vào gốc cây, sụt sùi nói với Kim Lân: Làm người khó lắm, bác Khổ một nỗi, người nghe phê bình, tiếp thu thun thút, còn minh hoạ thêm lỗi mình cho thêm nữa. Thế cũng không được tin, lại cáo hời hợt, trốn đấu tranh. người bỗng thật thấy mình sai, nhận ngay cũng lại cho nông cạn, con vẹt, thiếu đào sâu suy nghĩ. Đến lượt Nguyên Hồng trình bày, lại đặt chồng báo Văn trước mặt, giở từng  vừa nói vừa nước mắt. Chịu chẳng phân tích thế công hay nhận tội. Tôi các cuộc chỉnh huấn nhiều, người quá, tháng không chợp mắt, như ở báo Cứu Quốc, một cậu còn trẻ, vào rừng thắt  Phương châm trị bệnh cứu người ngồi nghe không được nói lại, đợi đến lúc phát biểu thì tiếp thu. Dao kéo chỉnh huấn của tôi cũng hăng hái nhiều người lắm. Mùa đông ở rừng Chiêm Hoá, hai tháng lớp đầu tiên chỉnh huấn gọi theo phương pháp Hoa Nam. Lớp nòng cốt các ngành các giới địa phương học xong toả rộng khắp. Trần Dần Phác phụ trách chỉnh huấn trong văn nghệ quân đội. Đặng Đình Hưng Đạt cán trên ban tuyên nghiên huấn Trung ương các lớp cho giới văn nghệ. Đoàn cán giáo học chỉnh huấn ở Hoa Nam mặc bông xanh Lâm. Lớp tôi mạc, một cán vượt Trường Sơn vào làm chỉnh huấn cải cách ruộng đất trong khu Năm. Đoàn còn được lệnh vào sâu hơn, nhưng mới tới miền Đông Nam thì hiệp định Giơnevơ được kết. Nửa đêm trở dậy, giữa rừng đất hàng trăm đuốc lên, lấp loáng băng khẩu hiệu vải đen chữ trắng Bộc khuyết điểm Thước lòng trung thành Trời rét cắt ruột. Rừng đêm tối như mực. Con người bẩn thỉu lỗi lầm đầy rẫy Chưa Chưa thành khẩn, làm lại lại làm lại. Mỗi lần làm lại, viết lại càng ngày càng náy  Cái chờ đợi được thông qua vời vợi. Chỉ bộc tội hoá ngủ bậy thì chừng nói nhất, không cũng đấm ngực bảo  nhất nam giới. Chết rồi còn khai trừ, tội trốn đấu tranh. Hoạ Nguyễn Nghiêm tham gia một đợt giảm ở Thái Nguyên. Công tác dưới xiết chặt phăm phắp từng buổi, từng ngày, đội như một đơn trận. Hai ngày bắt  một ngày xâu chuỗi rồi họp chuỗi, rồi trưởng thôn mới ở xóm mắt Đội viên giảm Nguyễn Nghiêm loay hoay tuần không bắt được  không xâu chuỗi được một nông nào. Nguyễn Nghiêm hoảng quá phát dại, không nhớ đường xóm. Suốt ngày vẩn ngoài đồng, bắt cào cào, châu chấu  Hoạ Thúc Bình được quan cho xuống đoàn xin Nguyễn Nghiêm  Chưa bao giờ tôi hỏi lại xem ngày Nguyễn Nghiêm điên thật hay phải ngồi chuồng trâu kiểm thảo sáng tác trò Vân dại  Chỉnh huấn xong ở Chiêm Hoá, chức chỉnh huấn trí thức văn nghệ  Đặng Đình Hưng, Đạt, Nguyễn Minh Tấn làm cán giáo chủ chốt của lớp. Anh chúng tôi đợt trước chưa đợt thì làm nốt. Tôi chỉnh huấn rồi lại nữa không làm giáo nhưng được làm trưởng. tôi nhiều nhân vật khác nhau: Phan Khôi,  Văn Cao, Nguyễn Công Hoan, nhà triết học Trần Đức Thảo, bác Đặng Người khó góp ý kiến, khó đánh không phải bác Phan Khôi ương bướng như tôi tưởng lại bác hiền lành,  nói. hai việc khó cho trưởng tôi bác  Bác nói: Nguyễn Tường Tam phản bội, thù của nhân dân. Nguyễn Tường Tam lập đảng Đại Việt hại dân hại nước. Nguyễn Tường Tam theo Tàu Tưởng chống phá cách mạng rồi trốn  Tôi kịch liệt lên  Nhưng tôi không quên được Nguyễn Tường Tam với tôi. Bác tiếp tục: Nói thẳng không Nguyễn Tường Tam thì không  Khi làm báo Phong Hoá, Nguyễn Tường Tam khuyến khích vào thơ trào phúng, chuyên thơ trào phúng, Nguyễn Tường Tam mới thành  Bác không chịu phân biệt chính trị văn nghệ hai  bảo Nguyễn Tường Tam tội thì được, nhưng Nguyễn Tường Tam giúp  làm sao nghĩ khác được, bác chưa biết phải nên thế nào. Đến Trần Đức Thảo mới ở Pháp Việt Bắc cũng lắc đầu : Không được, không được, không thể gượng nhẹ với Nguyễn Tường Tam được. Trần Đức Thảo hồn nhiên hăng hái trong cách sinh hoạt của anh lúc  Thảo đem cho hết Tây. Thảo mặc quần nâu, chân đất. Tối ngủ không màn, mặc dầu chúng tôi đương ở rừng đầu sông  đêm đến, muỗi nhiều như vãi chấu. muộn  phải tập gian khổ cho kịp với các cậu. Trần Đức Thảo nói đứng đắn thế. Chẳng bao lâu, Trần Đức Thảo run cầm cập sốt rét xanh tái. Sau cùng, đấu dịu : Các anh phân tích thế tôi nghe hiểu, tôi nhận được cái mặt thằng bán nước rồi. Chỉ trước một điều, quả đất tròn biết đâu việc đời thường  Chẳng may lịch cuộc xoay vần thế nào, một ngày kia bắt sống được thằng chết chém tình lại ở đấy. Thì xin chính phủ đừng chém Nguyễn Tường Tam. Nghiêm nghị, nói, không nhìn : Tôi nghị các anh thế. Việc thứ hai rắc rối hơn. Bác  chiến thi đua ngành văn hoá văn nghệ đại hội anh hùng chiến toàn quốc ở Tuyên Quang rồi nhà tản bên Bắc Giang, trên đường tạt xuống vùng ven sông Đuống. Đội chèo tỉnh Bắc Ninh đương dựng một của  Chẳng may, sớm hôm địch bên kia sông tràn sang càn quét, cướp cái  bắt. khai công chức tìm con tản trên Thái Nguyên!'. nói được tiếng Tây, bốt Phù Lưu giữ lại cho làm thông ngôn, chưa gửi giam Nhà Tiền bên Nội như mọi người khí bắt trong các trận càn. Chuyện này tôi viết ở tập Chuyện Nội. Thằng quan sếp bốt Phù Lưu chết trận. Hôm đưa xác quan lên ô tô Nội, đọc tiếng Tây một bài văn  thôi, thế chúng tôi quần bác đến điều. Cũng không khen bác một câu, bởi bác thật thà nói  chúng tôi mới biết chuyện cục  chứ giấu thì nào biết được. Lúc đến lượt phát biểu tiếp thu được giúp  cũng không nói câu nào. Hôm tan lớp, chúng tôi trở lại quan. Trên đường  mới thủ thỉ tâm : Nghe các cậu phân tích mình cũng nhận cái sai. Nhưng nhưng tính nếu không bài văn  không được thằng quan đồn mới đến thay tin cẩn hơn, đời nào thả cho Thái Nguyên tìm con. được lồng thì mới với các cậu được chứ. Thế thì thử bắc cân lên xem thằng Khổng Minh với thằng phản động  thằng nào nặng cân hơn. Đến lúc không còn vai trưởng, tôi cười trừ lâu với  thấy anh vừa ngơ ngác vừa thâm thuý không biết đùa. làm thơ trào phúng toàn đọc bản tin thông tấn lấy gợi Nội, chi định kết nạp vào Đảng. cũng nguyện vọng ở trên nhận báo cáo ý kiến xuống đồng chí chiến thi đua toàn quốc xứng đáng đảng viên, nhưng nên đồng chí ngoài đảng. Như thế lợi cho cuộc đấu tranh thống nhất hai miền. Tôi trách nhiệm nói lại với anh như thế. Tôi nói, rồi lại nghị cùng tôi lên gặp trên.  anh bắt tay tôi,  thôi, bao nhiêu não nùng trần  Ngót hai năm trước, tôi làm anh đội mấy đợt cải cách ruộng đất. Đợt dưới Hải Yến Tĩnh Gia rồi lên Hậu Hiền tổng kết. Xong Đồng Tiến Nông Cống, đợt được thăng đội phó phụ trách toà  Chẳng phải tôi tài đánh địch thế nào, hồi nghe tin chính quyền trong Nam kiện với ban Quốc rằng phạm nhân quyền, bắt giam người không  Đoàn cải cách sáng kiến tìm tôi nhà văn nhà báo, gọi lên, phong chức cho tôi cương múa bút sửa soạn chữ nghĩa, giấy đối phó, nếu ban Quốc kiểm tra đến. Tôi làm sẵn nhiều bản  Mãi không thấy  Nhưng sao, đội tôi cũng một đội đánh địch khá, hai lần được tuyên dương toàn đoàn. Cho nên, đợt được điều Cẩm Bình Hải Dương vùng hai trăm ngày sau tiếp quản mới giải phóng, làm một lèo thẳng cải cách ruộng đất không qua phát động giảm  Những vùng trắng  chắc chắn lúc nhúc mật thám quốc dân đảng. Tôi làm phó, đội trưởng Huỳnh  nghe nói đại đội trưởng bên quân đội tham gia đợt rồi. Huỳnh sát phạt dội mọi mặt. Mới vài ngày xuống  Huỳnh chức mít tinh hoan nghênh đoàn duyệt cho bắn một địa chủ nâng khí thế nông dân lên. Huỳnh lấy một nông. Huỳnh bảo chưa  Vóc cao lớn, vạm  dáng đứng tuổi, hai con mắt ngầu  đâu cũng đeo vắt cái khăn mặt trắng quanh  Tôi nghi ngờ thế nào  chẳng lão này lại chưa  Nhưng không dám răng. Huỳnh nhốt tôi vào chuồng trâu lúc nào chẳng được. Tôi viết bài làm nhiều dao đăng báo của đoàn tội cường hào tôi nghe ở những cuộc họp khổ. Bao nhiêu năm sau. Một đêm tôi đài Sài Gòn. Tôi hay nghe mục Tao Đàn, cái giọng của nhân Đinh Hùng. Hôm  tin đại Huỳnh hội nghị quốc chống cộng ở Đài Loan.  nhưng tôi tin ngay Huỳnh  Đến lúc Huỳnh phát biểu với các nhà báo ở sân bay Tân Sơn Nhất, thưa đòm bào thưa đòm bào cái tiếng Quảng Ngãi nặng trịch, nghe vẫn như ngày làm cải cách ở Cẩm Bình. Thì  Huỳnh làm cải cách cuối đợt xong rồi vào chiến trường, rồi hàng địch. Đầu tôi nặng trĩu mưa gió chỉnh huấn. Lúc lặng vẫn vẩn  Không biết nên thế nào, cũng không khuây khoả nhẹ nhàng được. Việc không đáng nghĩ đâm nghĩ. Xưa kia làm, cái nghề bán giày kiếm đồng tiền mửa mật  rồi viết văn, cũng làm. Tôi theo đuổi tưởng những ngày bóng tối. Không cách mạng, tôi làm sao nên người như bây giờ. Làm sao tôi lại thể nghiêng ngả, thể lũng đoạn được nhỉ? ở rừng  cải cách rồi bắt tay vào những công tác rất quen cũng rất mới này, mới được hơn một năm. Tôi hữu khuynh, tôi anh bốc lên phổng mũi Triệu Long, tôi bịt mắt, tôi mũi không hiểu, chậm hiểu, không biết. Phải thế không? Tôi không tin tôi đến nỗi thế. tôi cũng như Nguyên Hồng, chỉ thấy công phu làm báo, mất công việc thế thì không thể sai. Ngày trước khi  Như Phong vẫn bảo tôi thằng ngoại ô láu  văn chương đẽo gọt. Cái thì thể. Tôi sinh ở nơi thành phố với làng mạc lẫn lộn, thế lực chánh không khạc lửa như trời đất làng Đại Hoàng của Nam Cao quê tôi, túi bạc đâm toạc giấy, tiền  bấy lâu tôi lăn lóc trong khoé đời thể thế tôi sai chăng. Trước bước kiểm thảo, chúng tôi được nghiên cứu phổ biến lại vấn Nhân Văn xảy năm trước. việc phức tạp trong nhiều tầng lớp hội ở thành phố, không phải chỉ mấy cái truyện ngắn, bài thơ trên báo tất  Trong những người dính líu không phải cũng đều biết tác động nhuốm màu chính trị lan truyền trong hoạt động đảng hội Pháp (Sfio) những người đang lắng lên sản hay những người liên quan, con cái địa chủ các nơi lẻn náu. Lại ông tuỳ viên văn hóa Đuy răng con, tay chơi hạng, nói tiếng Việt như  lại thư luân lưu tổng giám mục Đuy lây địa phận Nội dạy giáo dân sống với quỷ  biết nhẫn nhục, mình, thư luân lưu lan đến những vùng công giáo kích ở Nam vẫn địa phận Nội của bên đạo. Các nơi  chín năm kháng chiến không cho người chết cho trẻ sinh, cho các đám cưới, bây giờ cha làm dòng mấy tháng qua các làng chưa hết. Cái đạo xôi làng kích Đại Hoàng của Nam Cao cũng trải những việc đạo việc đòi nhiêu khê thế. Những người nước ngoài phạm ninh của đất nước trục xuất. Người quan với  Thuỵ Nguyễn Hữu Đang, Trần Thiếu Bảo trên đường xuống Hải Phòng bắt ở Phú Thái hội trường, được phổ biến thế. Tiếng tay rào rào. Tôi ngồi  Tôi ngậm ngùi nhớ hơn mười năm trước, văn hoá cứu quốc chúng tôi giải xuống Nam Định. Mật thám xong cung, còn nằm nhà giam đợi toà. Dỗi dãi, ngày chuyện tào lao, Nguyễn Hữu Đang một nhận xét chua chát đàn Những thằng nói lém lỉnh như tao, đàn không thích. Chúng những đứa ngờ một chút, sai bảo. Tao kinh nghiệm thế rồi. Nguyễn Hữu Đang ngâm thơ giọng thủ thỉ rất buồn: Nào những bảy thước thân nam  Bốn chí tang bồng Ngàn mây bay bổng Tan lớp ở Thái lâu, Phùng Cung bắt, Phùng Cung công tác chạy hiệu ở văn phòng quan hội Văn Nghệ trên Tuyên Quang rừng, những việc tủn mủn không tên, giấy công văn, giữ sách thư viện, làm sách mới, chặt củi, vác gạo, khiêng người trạm  thui chó liên hoan Nghĩ đến Phùng Cung, tôi nhớ những việc linh tinh hàng ngày ở quan kháng chiến. Hồi nhiều người ở đâu vào làm quan, tuy khổ song chắc chân hơn long đong giang chạy chợ. Nhưng cũng ở đâu yên thân thì người lại không dinh thành, mặc dầu thật ở nơi đèo heo hút gió lại khác. Báo Cứu Quốc Việt Bắc chúng tôi ở Bắc Cạn anh quan lấy người Tày trong làng rồi cắt tóc, sơn tràng. Bây giờ anh Ban ngoài làng vẫn còn sống vùng chè Tân Cương trên Thái Nguyên. Tết, tôi thường nhận thư. Phùng Cung quan nào dạt đến, không nhớ ở thông tin Tuyên Quang. Chơi vui, cũng không việc trọng khi tôi nhờ Phùng Cung đạp đèo đưa chị Nam Cao xuống Hoàng Đan tìm anh  Đọc truyện ngắn Con ngựa già của chúa Trịnh Phùng Cung đăng trên báo Nhân Văn tôi cũng gật Thằng này viết được. Nhưng còn hộc máu mới nên cơm nên cháo đấy, con Phùng Cung cũng điếu đóm tập tành như tôi ngày xưa, đâu sừng ngay. Phùng Cung bắt khi nhân văn, nhân được dọn dẹp yên ắng, tàn. Nghe nói Phùng Cung hay chén chú chén anh với đám Trần Dần, Đạt, Hoàng Cầm, được mấy anh này phong chức tay truyện ngắn nhất Đông Dương. Chắc chiếu rượu với nhau, nói càng ngổ ngáo ganh nhau, càng bạt mạng. Lại viết tập nghe đồn tài lắm, lắm. Tôi không thể tưởng tượng được một Phùng Cung thế nào bắt. Tôi vẫn màng chúng tôi, cây  cây bảy trên Tuyên, phở Dơi, phê Pháo, anh chàng mặt xanh xám dưa hấu vệt vết nặn trứng  ngồi bên bàn đọc sách, lúc gãi ghẻ hay lúi húi làm  con mắt tinh, như chú mèo rình chuột. Nội, đôi lần chúng tôi láng cháng phê Phúc Châu phố trên. Hình như Phùng Cung quê ở trung nỗi nhà địa nhà phú thế nào cũng không bao giờ tôi hỏi. Lại hơn mười năm sau. Chặp tối, một người bước vào cửa. Dáng mặt tái ngoét, không phải Phùng Cung cái bóng Phùng Cung trên giấy tẩy chì Phùng Cung phải không? Tôi đây Còn sống được Cũng không hiểu tại sao, anh  thỉnh thoảng gặp lại. Trước kia tôi không biết, bây giờ chẳng muốn đụng đến vết đau. Lại bình thường. hôm Phùng Cung nói chuyện như chuyện đâu. Hồi  thuốc viên rửa, loại độc bảng A rất hiếm, đấy dược phẩm của  Phùng Cung hỏi luôn: Anh biết sao thuốc hiếm không? Trong viên rửa thuốc phiện. Người mua, gửi cho thằng người nhà ở hãm nghiện, cai nghiện. đứa uống viên rửa, tháng không được, gãi tuột  phát điên. Hôm  chúng tôi phở, Phùng Cung trả tiền rồi lên phê Sính ở Cột  Tết, Phùng Cung đem biếu chai rượu thuốc. Tôi mừng, cái thằng chớm lao ngày bệnh lao nặng lên trong tuy ngày nay không phải bệnh chết mấy nữa, nhưng vẫn lao. Phùng Cung hỏi tôi: Anh biết tôi phải giam bao nhiêu năm? Không biết Vâng, mười một năm biệt giam. lại biệt giam, lại bệnh lao, thế không chết  Thế nào, người biệt giam mười một năm vẫn hiện được  Lại lâu lắm không gặp. Ngỡ như Phùng Cung làm sao. Nhưng, một hôm, người Công đến nhờ tôi chứng nhận quãng công tác ở quan sau cùng Phùng Cung làm việc, trước khi phải bắt. Các anh phụ trách Hội Nhà Văn bây giờ đều người các khóa mới không chịu trách nhiệm quãng thời gian  Tôi lại phải làm cái việc qua lâu rồi. Tôi hỏi người công trẻ tuổi cầm giấy Chứng nhận làm liên tục công tác thì mới năm cầm hưu. Thủ tục thế Liên tục ở quan nhà  Anh công cười hồn nhiên, chào cám bác. Gần đây, nghe Phùng Cung chuyển lên ở một xóm trên Quần Ngựa. Nghe nói con cái nên người khấm khá, làm được nhà mới. Lại thấy bảo đương viết, viết hồi hay tiếp tục sau hơn mươi năm, đời? Bảo hôm nào lên chơi, vẫn chưa được. Tôi ngồi cạnh Nguyên Hồng. Kiểm điểm Nguyên Hồng một buổi chưa xong. Vẫn một chồng báo Văn, vẫn như mọi hôm. với nhiều người khác đến viện trợ cũng không hỏi thêm Nguyên Hồng một câu nào nữa. Bây giờ đụng đến, lại phân tích, lại sung, lại tôi xin góp với đồng chí thì chắc chắn lại như hôm qua, hôm kia, trông trước kìa kìa Nguyên Hồng xoè bàn tay lên chồng báo, vuốt vuốt, mếu máo nói, nước mắt như trút tôi thức đêm thức hôm tôi hết sáng tác, ngày đêm tôi chỉ nghĩ đến báo bài này tài công nhân bài kháng chiến bài này thống nhất bài sửa sai cải cách ruộng đất tôi không tôi không Chẳng mấy lúc Nguyên Hồng lại khóc  Thế không nói chen vào được nữa. Báo Văn nghỉ. Tuần báo Văn Học thay. Nhà xuất bản Hội Nhà Văn sát nhập vào nhà xuất bản Văn Hoá, phận văn học của nhà xuất bản Hội Nhà Văn phó giám đốc Phồn phụ trách. Chúng tôi thì được chia vào các thực lâu dài theo phong trào lúc  Nguyễn Tuân, Nguyễn Huy Tưởng, Văn Cao, Lưu Quang Thuận, Nguyễn Văn lên nông trường Điện Biên. Nguyên Hồng nhà máy măng Hải phòng. ảnh đội thợ, đẩy goòng đăng báo Nhân Dân. Tôi với trưởng Hoàng Trung Thông, xuống Thái Bình cùng văn Hoàng Cầm, Chu Ngọc, Trần Văn, Phùng Quán. Chúng tôi lao động xây dựng hợp tác một thôn ở Thái Thụy, huyện Thái Ninh. Mỗi mới chức hợp tác ở một làng làm thí điểm. lâu, chuyển hẳn mọi chế sinh hoạt quan đảng địa phương. Buổi chiều  Nguyên Hồng tôi đến chơi nhà. Không phải chiều thứ bảy, khác mọi khi. Tôi hỏi: Lại nem Goòng? mới kiếm được cái rau hay lắm. Đúng, lại chả giò với nhân nhau thai băm với mộc nhĩ. Vẫn trên căn gác mọi khi. Các cháu, đứa củi, đứa xuống nhà rửa rau, đứa ngồi học cạnh cửa  Người trong phòng bộn hơn đạc. Chị gầy leo khoeo chớm bệnh hen, đương lúi húi rán chảo nem trên hoả than cám. Chị làm  sao hàng sách đóng cửa sớm thế tôi hỏi. Chị cười nhẹ nhàng, không trả lời câu hỏi sau tôi mới hiểu. bên góc tương đương đùm mụn sứt chỉ của cháu nào. Chúng tôi lặng một lúc. Lớp học dưới xong lâu cái rời cộng với bao nhiêu buồn vẩn khác lại chợt đẩy mỗi người chìm vào một  Không phải ngẫu nhiên vừa rồi mới cuộc họp vấn tên văn gian tờrốtkít Trọng Phụng, Hoàng Văn Hoan triệu tập chỉ nòng cốt, cốt cán những người tin cậy. Hai chúng tôi không được  Cuộc họp ban chấp hành Hội cũng quyết định chúng tôi. hai người hăng nhất, Hoài Thanh Lưu Trọng nghị đưa hai chúng tôi khỏi Ban chấp hành, khỏi Hội Nhà Văn. Nguyên Hồng suýt lại kiểm điểm không đưa đám Mạnh Phú  Tôi thì được Phồn chứng nhận Anh này đưa, khiêng quan tài nhà đòn!. Nguyên Hồng nhầm thái chống đối với những người tích cực. Nhưng đến khi Nguyên Hồng nói rằng mấy hôm nằm khàn ở nhà, không đến quan, không đọc báo cũng không đến bảo cho biết. Thế mọi người mới thôi. Đột nhiên, Nguyên Hồng nghiêm nghị nói: Tao không chịu. Tôi Nguyên Hồng nói tiếp, nho nhỏ: Tao kiện lên anh Kiện tao kiện. Tao tin tưởng đồng chí Sao  Không thịt nhau như thế. Tao không điều không đúng với Đảng. chúng sai làm sao được. Những tin ngây dại. điều Nguyên Hồng được biểu hiện khác thôi. Nguyên Hồng kia  lần, tôi được Trần Quang Huy rằng khi sắp chiến tranh thế giới lần thứ hai, phận hoạt động công khai của Đảng chuẩn rút vào hoạt động mật. Trần Quang Huy được phân công đưa Nguyên Hồng công tác thoát  Nguyên Hồng ngoại ô Hải Phòng ở mật được vài hôm, nhưng cậu nhớ nhà hay sao  hôm nào cũng khóc!'. Thế lại phải cho  lâu sau, mật thám Pháp bắt, rồi Nguyên Hồng đày lên trại tập trung Bắc trên Giang. Phải, chúng tôi những lặn lội  Nguyễn Lương Bằng đương phụ trách ban thanh tra Chính phủ. Nguyên Hồng cắp báo Văn lên ban thanh tra. Nguyên Hồng quý Nguyễn Lương Bằng, những chuyện vượt ngục dũng cảm. Nguyên Hồng gọi một cách trân trọng đồng chí Sao  Huống chi Sao lại đương làm Bao Công. Nguyên Hồng nói nói lại: Rồi mày xem? Rồi mày xem! Tôi không nói. Cũng không dám một câu cười cợt cái tin hồn nhiên của Nguyên Hồng. Nguyên Hồng lẩm bầm, làu bàu nói một mình. Lát sau, bảo tôi: tao tính rồi. Nét mặt Nguyên Hồng rầu hẳn lại. Nguyên Hồng thường vui buồn đột nhiên, khó hiểu. Vừa nói đến Sao  Nguyên Hồng phấn chấn thường, bây giờ lại khác hẳn. Tôi đưa báo Nhân Dân ngày tháng năm bài của tôi Nhìn lại một sai lầm trong bài báo trong công tác. Nguyên Hồng cầm xem, chỗ qua loa, chỗ chăm chú. Sau đại hội văn nghệ toàn quốc lần thứ hai, cũng như tật thảy anh chị văn nghệ  tôi rất phấn khởi trước thành lập của những hội riêng của các ngành. Tôi thường nghĩ rằng. Đường lối thì ở thư của Trung ương Đảng gửi đại hội, đúng quá, quá rồi. Chúng chỉ còn liệu sao cho nhau sức sáng tác thôi, một mặt khác, đối với những tưởng chính trị nguy hiểm những quan điểm nghệ thuật sai lầm bộc trên báo Nhân Văn các tập Giai Phẩm của Nguyễn Hữu Đang, Phan Khôi, Trương Tửu tôi ngỡ rằng trước phong trào quần chúng đấu tranh phản đối như vừa qua, phải sáng  như vậy giải quyết xong những lệch lạc  Các quan điểm nhẹ nhàng đến nguy hiểm như trên, đưa tới cái nhìn, cùng với những luận sai lầm trong chủ trương công tác của tôi. Hội nhà Văn Việt Nam thể trong một việc làm, một bài viết của tôi. Ngày nay, sau những cuộc thảo luận, phê bình vừa rồi, tôi mới nhận trong năm quan tình hình không phải mọi đẹp chỉ việc sáng tác trong văn học vẫn đấu tranh tưởng gay  tưởng xấu của nhóm Nhân Văn Giai Phẩm tiếp tục len vào quan của Hội nhà Văn, trên báo Văn, gây nhiều tác hại. Quan niệm của tôi, khách quan tạo điều kiện cho khuyn h hướng tưởng nhóm dụng diễn đàn báo Văn một quan khác của Hội Nhà Văn như nhà xuất bản, câu lạc  gieo rắc quan điểm chính trị nghệ thuật nguy hại. yên tâm của tôi trước hình hình tôi hầu như không ý rằng miền Nam còn nằm trong lưới quốc  máy chiến tranh tâm của Diệm ngày đêm tìm mọi cách gieo rắc tưởng thù địch phá hoại nghiệp xây dựng miền Bắc của chúng  Trong văn học hiện nay không thể quên mỗi tương đều hoặc lợi cho hoặc lợi cho địch. Tôi hầu như bằng chân như vại cho những tưởng xấu của báo Nhân Văn còn hội nhoi trên sách báo của Hội Nhà Văn, làm cho Diệm hội lợi dụng gây hoang mang cho đồng bào miền Nam xuyên tạc thật ở miền Bắc. Một phía khác, tôi cũng chưa nhận miền Bắc đương trên quá trình cách mạng hội chỉ nghĩa. Cách mạng hoi chủ nghĩa trên miền Bắc Việt Nam sau cuộc chiến tranh tàn phá khốc liệt trong khi tiên hành cách mạng ruộng đất cải tạo sản. Với đặc điểm hội Việt Nam, cuộc cách mạng hội chủ nghĩa ở miền Bắc nước vẫn không thể ngoài những qui luật phổ biên trước nhất cuộc đâu tranh giai cấp mới đương diễn mọi mặt. Tất nhiên, trước công cuộc cải tạo hội chủ nghĩa thì những lực lượng bản chủ nghĩa khùng lên, phản ứng, sức chống chọi một lúc nào kéo theo được mọi hoang mang ở những tầng lớp gần cạnh. Điều rất hiện nay trên mọi mặt đấu tranh tưởng, chính trị, kinh  văn hoá ở thành thị nông thôn. đây, càng thấy những tưởng nguy hại của một người, báo Nhân Văn, không phải ngẫu nhiên tồn tại phát triển đối kháng, chống lại Đảng, chống lại chủ nghĩa hội trong khi giai đoạn cách mạng đương chuyển nhanh, chuyển mạnh. Những điều trên, trong thời gian vừa qua, tôi hoàn toàn không biết soi lên cắt nghĩa được trong lĩnh vực văn học. Cho nên bài chức phát triển lực lượng sáng tác trước nhất bài góp ý kiến vấn con người mới đăng trên báo Văn tôi đưa một luận điểm sai lầm. Đại ý nói rằng: Trong phong trào văn học hiện nay hãy khoan khoan  bởi cạn rồi, nói đen hay bôi hồng cũng ích. chỉ chức, phát triển sáng tác cần thiết đáng chú trọng hơn hết, trước nhất? Chủ trương trên đây phản ảnh hưởng vào hội nghị lần thứ ban chấp hành Hội Nhà Văn trở nên phương châm công tác của một thời giữa hai họp của ban chấp hành. Sai lầm của tôi gây nhiều tác hại. nhiên, nhiệm của Hội Nhà Văn phải tìm mọi cách phát triển sáng tác nhưng vấn phát triển sáng tác theo phương hướng tưởng nào?Không thể phát triển loại sáng tác mang những tưởng xấu, chống đối lại chủ nghĩa hội, không thể công sức chức, tạo điều kiện cho những sáng tác như vậy đời. trái lại phải đấu tranh chống những sáng tác  Nhưng trong thời gian qua, báo Văn, nhà xuất bản Hội Nhà Văn lại đem lên, đăng lên những sáng tác hại. Như vậy, không thể gọi phát triển sáng tác. Thế tôi bảo cho những sai lầm  Tôi còn cho cạn rồi, thực cho công tác luận, phê bình không ích, lúc này việc sáng tác không cần đấu tranh tưởng. thế, chẳng những không trị được những tưởng xấu lại cũng không tìm hiểu, phân tích, biểu dương được những luồng sáng tác tốt. Khi thảo luận con người mới tôi nêu vấn một con người m Việt Nam thật, nhưng cùng phức tạp, sinh một hội phong kiến thuộc địa nông nghiệp lạc hậu, lại trải qua gần mười năm kháng chiến gian khổ hai miền chia cắt như ngày nay, cho nên, hiện giờ, nêu biểu hiện con người mới thì lấy quy cách nào sánh cũng công thức cứng nhắc, bất cũng không thể định được mẫu cho theo. chỉ nên cùng nhận định thống nhất đại khái như trên rồi sâu tìm hiểu biểu hiện, càng muôn màu muôn càng hay. Nói cho cùng, việc biểu hiện con người mới Việt Nam, tới bây giờ tôi vẫn thấy rất phức tạp nhiều khó khăn. Nhưng nhận định xoá nhoà như trên làm cho tôi lẫn lộn của vấn con người mới ở đâu  con người mới  con người mới phải thế nào. nhiên, nhà văn không thế lấy công thức cứng nhắc thay thế nghiên cứu tìm hiểu những con người mới đương sống trong đời. Nhưng khi Đảng nêu lên: con người mới con người lao động chân tay trí phấn đấu xây dựng chủ nghĩa hội ở miền Bắc, trước nhất công nông binh, thì thật nguyên tắc căn bản chứ không thể gọi công thức. Trái lại, giữa lúc chúng đương đầu tranh với lối sống đầu  bóc lột của một người sản, chỉ nêu cao con người chung chung, vùi mọi ranh giới, như vậy, chỉ bao che cho những kiểu người bóc lột lỗi thời. Trước đây, chính báo Nhân Văn các tập san Giai Phẩm cũng núp sau chiêu bài con người bôi nhọ chế đưa những tưởng tình cảm nhân chủ nghĩa, chọi lại với cuộc sống mới đang được xây dựng. quan niệm thiếu căn bản như trên, tôi rất coi thường nhạt hình ảnh công nông binh trên báo Văn trong phương hướng xuất bản của nhà xuất bản Hội Nhà Văn. Tôi không trọng việc khuyến khích những tác phẩm cập những vấn nóng hổi của cách mạng xem nhẹ nội dung, quá thiên hình thức, thuật. Mặt khác, nhận định của tôi một người hướng tưởng lạc hậu ý núp vào, điểm vời thêm theo lối của h ọ che dấu chủ trương tách rời đường lối văn nghệ của Đảng. Những chiêu bài con người, nhân phẩm chung chung thực chỉ trốn tránh vào công nông binh, hoặc ngụy biện biểu hiện thực nào cũng được. Cho nên, cũng dàng thấy như vừa qua, bên một sáng tác giá trị, còn những sáng tác đau, vàng vọt dìm đầu vào những khía cạnh tủn mủn, biệt, sặc chủ quan, rời những nhiệm của thời đại, rời đời sống quần chúng. Những sáng tác cho tìm tòi nhưng thực chất cũng chỉ lại rơi vào bệnh lược vụn vặt thôi. thật  thâm thực quần chúng, những sáng tác nào chuẩn trên sức lực của kết quả thâm nhập cuộc sống đều tốt. Những thực như con dơi bóng sáng, trốn nấp sau cái chắn thực mình đều cùng quẫn không viết được, mình thấy trống rỗng một cách xấu thất bại thảm hại. Với quan niệm trên, tôi đặt vấn sáng tác đơn thuần trên hình thức của công việc sáng tác không đặt vấn nội dung sáng tác thế nào (thật  đầu bám đặc tưởng lạc hậu sáng tác thì cũng chỉ nghĩ được những cái tồi cái xấu thôi). Tôi không chú ý trạng thái không mảy may đặt vấn chức học tập nghiên cứu chính trị, nghiệp trầm trọng nhất, không chức vào thực lao động phấn đấu của quần chúng, chẳng những không giúp còn buông lỏng coi thường khả năng của người viết hoà mình vào quần chúng. chính một thiếu sót trầm trọng. Hiện nay cách mạng chuyển giai đoạn, nhưng bởi nhận thức tưởng không chuyển kịp, chỗ lẫn lộn, tôi không lường hết được tầm quan trọng của đấu tranh giai cấp. thế đánh giá thấp những hoạt động của tưởng chính trị nghệ thuật kiểu báo Nhân Văn vẫn sống sót, lại nhặt nhạnh dần thêm những rơi rứt lạc hậu của từng người hoặc một phần nào trong tưởng mỗi người, vào lúc giai đoạn cách mạng đương chuyển, dẫy giụa chống lại bước tiến mới của cách mạng tác hại không nhỏ. Những khuyết điểm trên đây dẫn tới sai lầm lớn nhất làm tầm thường thấp tác dụng lãnh đạo tưởng của Đảng. Mặc dầu, trong lúc này tôi chưa kiểm điểm công tác của Hội Nhà Văn mới bước đầu nhìn lại một bài báo công tác của tôi, cũng thấy được cái nguyên nhân tác hại cuối cùng của vấn như vậy. Đành rằng trong một vài đánh giá thể một truyện ngắn này, một bài thơ  thể nhận thức riêng của tôi còn chưa ràng, nhưng chính yếu những điều căn bản thu hoạch trên kia chỉ những sai lầm của tôi, nhất định càng làm nảy suy nghĩ đúng của tôi, giúp tôi cùng toàn thể anh chị đấu tranh kiên quyết chống lại những tưởng nguy hiểm còn đương tác hại trong văn học. Nguyên Hồng buông báo xuống. Rồi Nguyên Hồng xua xua tay, nói như hét vào mặt tôi: Tiên mày, thằng Câu Tiễn ông thì không, Nguyên Hồng thì không! Nguyên Hồng quỳ xuống trước tôi, rồi phủ phục thế, khóc thút thít. Chị chảo nem, chạy đến Thầy làm sao? Lại làm sao thế? Tôi Nguyên Hồng lên. nặng tai, vẫn ngồi rẫm víu chỗ rách. Dưới sân, trẻ con đùa cười nắc  lại cành cạch tiếng giã cua. Như không mới xảy  Chúng tôi ngồi trở lại, yên lặng như nãy vẫn thế. Nguyên Hồng nói khẽ: Tao tính rồi. Trông đây này. Gian phòng vẫn bộn màn mùng như mọi khi. Nhưng ý thì thấy khác. Mọi thứ được gói, buộc lại như dạo trước tôi quen mắt thấy sáng sớm các thứ trong các nhà sắp sẵn quẳng rào tránh máy bay. Tôi gật  nhưng thật cũng chưa hiểu như thế nào Tao Nhã Nam Nhã Nam? Nhã Nam.  lắm rồi. Ông đéo chơi với chúng mày nữa. Ông Nhã Nam. Tôi hiểu cái cười lạnh lẽo lặng lúc nãy của chị  Rồi một hôm nghe Kim Lân nói Nguyên Hồng dọn Nhã Nam. Không biết chồng con cái gồng' gánh như hôm ở Nhã Nam tưng bừng trở Nội hay thuê gác đẩy. Lại lên ngược, lại lên ngược, tôi chỉ thương chị phải việc. Không hiểu tại sao, bỗng nhớ lại mùa đông Nguyên Hồng ở chiến dịch Biên giới Cao Bằng Nhã Nam. đội tặng nhà văn chiến lợi phẩm: hộp, mấy cái chăn  đôi giày lính Lại cấp một binh theo quẩy đạc. Dọc đường, Nguyên Hồng mua một con chó mực. Người lính  vai đòn gánh, tay dắt chó, ròng ngày đêm nghỉ, đến nhà, Nguyên Hồng mòi anh lính làm một chầu tuý luý. Anh ngủ lại một đêm, hôm sau, Nguyên Hồng dặn một câu ngớ ngấn: nhà nhá, đừng lên trại giam nữa khổ. Bây giờ Nguyên Hồng lại lên Nhã Nam. Thế hôm Nguyên Hồng mời tôi bữa chả chia tay. Tôi vẫn lửng không tin Nguyên Hồng lại lên Nhã Nam. Nhưng việc thật như thế. Nguyên Hồng vốn quyết đoán. Thầy định, thì trong nhà nấy chỉ việc làm theo. tính toán chi tiêu mắm muối, Nguyên Hồng chợ liệu lấy, nếu không chị cũng bảo các con: hỏi thày mày chưa. Trở lại Nhã Nam, trong khi ở đây nhà yên nơi chốn ở trường lớp các cháu học, chị việc làm. Nhưng nhất định không ở nữa. Thế hết, lại lên Nhã Nam, cầu Đen, đồi Cháy, lại ở cái đồi như những năm tản  Gia đình người chị Trần Văn Cẩn, nhà Thúc Bình, nhà Kim Lân khi  bác Ngô Tất mất tất các nhà xuôi lâu. Trên quả đồi lưa thưa tre pheo còn lại thơ mấy nhà người làng, cái trường học cấp mái lợp nứa, tường trình xụp, quạnh quẽ. Lại vẫn ở cái nhà như hồi chạy Tây mới tản  Nhà đường đất, rào cắm hàng xương rồng ông, vũng nước giếng đất trong khe dưới chân đồi.  trước mặt, bắt đầu nhấp nhô những cánh rừng thấp trên Yên Thế Thượng. vào đấy, giữa màu chàm không biết mấy ngày đường qua Cầu  Lương sang đến Tràng  Nhai bắc Thái Nguyên. Những xóm hẻo lánh người Ngái, người Nùng còn sót lại của tàn quân Lương Tam thời Thám mấy năm vừa rồi, chỉ khi nào Tây dưới cầu Đuống rập rình đánh lên Bắc Giang, quan báo Cứu Quốc chúng tôi mới phải chui rúc vào tận suối Lửa gần cửa phủ  Nhưng cũng chỉ lâu, rừng rậm u ngột ngạt quá, lại nhảo  Nguyên Hồng Nhã Nam. Chưa bao giờ nghe Nguyên Hồng trách móc đổng giả chửi  Nguyên Hồng không thói hai người bới móc người thứ vắng mặt. Thỉnh thoảng Nội, làm khảo, chung khảo các cuộc thi sáng tác, các giải thưởng văn học làm chủ tịch hội Văn Nghệ dưới Hải Phòng Được giao việc thì làm đến nơi đến chốn, nhận tiền công trả đàng hoàng, các thứ của văn phòng lĩnh rạch ròi từng cái ngòi bút, một ram giấy. Hội Nhà Văn Đức tặng Hội Nhà Văn Việt Nam cái đạp Diamant mới cứng. Nguyên Hồng được điện khẩn mời xuống công tác. việc dắt chiếc đạp đứng vườn hoa Cửa Nam trò chuyện với người qua đường. tuyến truyền hình của Việt, của Đức quay giới thiệu nhà văn với tặng phẩm hữu nghị quốc  Nguyên Hồng hồi mới râu, phong thái học giả phương Đông. Tuyên truyền thế thôi, hội chẳng được vào vành bánh chiếc nào. Hai trăm cái lăn vào kho Thương nghiệp. Nguyễn Tuân hỏi mắng Nguyên Hồng: Đóng trò xong rồi, dắt cái  đứa nào làm được! Nguyên Hồng cười vuốt râu, đánh trống lảng: lên phim còn nhiều phút hơn cái thằng phiên danh trong Cánh đồng đấy. Nguyên Hồng không làm thế, nhưng lấy công tác phí, đòi trả thù lao công tác đóng phim cẩn thận. Năm sau, các quan vận động giảm chính, giảm biên chế. Nguyên Hồng ở tuổi đương sức lực, hăm  Nguyên Hồng hưởng ứng phép nước, xin được giảm biên chế, hưu ngay. Nguyên Hồng nói: Cũng tiện. Khỏi phải ngửa tay nhận lương tháng, chẳng phải vẫn bịa đặt báo cáo công tác chẳng phiền  Rượu vào, Nguyên Hồng cười Ông đứa nào dám khỏi biên chế bắt chước được ông đấy? Quả thật, xưa nay cũng chỉ một Nguyên Hồng xin hưu non thôi. Nguyên Hồng thế. Chẳng ghét thân  tưởng như vờn gần gũi rất vui, nhưng vẫn lánh một mình. Hồi  được tiền bản quyền tiểu thuyết Cửa biển, Nguyên Hồng chữa nhà. Chúng tôi lên đánh chén khánh thành dinh mới. Vẫn gian nhà ở chỗ  nền đất, sân đất, được hàng gạch thềm. Dui xoan lẫn tre ngâm chắc chắn hơn. Mái tranh được thay ngói bức tường hậu xây gạch thay tường đất trình khác hẳn. Ngói tây không lót, chắc mùa nóng phải biết. Tường mới thấm nước mưa hoen lem nhem. Bàn viết vẫn dưới nhà ngang chỉ cái chõng tre chiếc chiếu. Nguyên Hồng trải chiếu ngồi khoanh chân xếp bằng, tập giấy, mực, cái bút sắt đặt trên mặt chõng. thuở trẻ, khi ở dưới bãi Nghĩa Dũng tôi vẫn thấy Nguyên Hồng ngồi nguyên thế như bao giờ. Nguyên Hồng cắt nghĩa rất thoải mái của mình: Lúc thư dãn, kềnh xuống mặt chiếu trải đất, mát bằng mấy xích rốc keng xe. Cái bàn viết không hay bằng cái chõng viết, tha dịch, chán cảnh rừng Yên Thế lại chõng đằng này ngắm giàn mướp hương. Trên mặt tường nham nhở, Nguyên Hồng treo hai bức sơn dầu của Dương Bích Liên. Dương Bích Liên cho Nguyên Hồng một tranh sơn dầu hai đứa trẻ gái gầy guộc xanh lét tóc. Tranh treo cạnh bức sơn dầu Hào. Bức Hào của Dương Bích Liên triển lãm năm chỉ được treo ở chỗ tranh loại. Tôi mua bức tranh loại biếu Nguyên Hồng. Đưa được bức Hào lên Nhã Nam một công quả, không biết Nguyên Hồng vác bằng cách thế nào. Bức tranh kín một gian mặt tường. Nhưng lâu sau, tranh mốc. Nguyên Hồng lại khiêng tranh Nội, nhờ Dương Bích Liên tân trang lại. Rồi thế nào không đem nữa, bây giờ không biết bức tranh Hào lưu lạc ở đâu thịt ngan của nhà, lại nồi câu hầm dưới bếp cũng cây nhà vườn. Chúng tôi ngồi trên tấm phản bên cửa trông sân. Râu Nguyên Hồng lởm chởm cứng quều, chưa dài hẳn. râu của Nguyên Hồng nhiều giá trị thực dụng chứ không phải như râu những lão Lưỡi dao cạo hiếm, chợ cũng không  Đôi khi, quan phân phối một hai lưỡi. Nguyên Hồng không còn sinh hoạt công đoàn vẫn được chia, nhưng cất công xuống tận Nội lĩnh một lưỡi dao cạo, ngại quá. Thế rồi râu trổ  Rồi lại gặp cái tiện lợi khác. Cán thuế hồi khám rượu quốc lủi khá ngặt trên tàu hoả. Nguyên Hồng đâu thường đem rượu nhà theo. thêm vào mấy cái quít khô. Nhà thuế khám, Nguyên Hồng chiếc trên vai nâu bạc xuống, một tay khoảnh lại đấm lưng, một tay lôi rượu. Đau lưng, đau lưng, phải cái tang thuốc ngâm gia truyền này mới được. Anh thông cảm!'. Đến hồi thêm râu dài hẳn hoi thì rượu ngâm thuốc bắc quít trần trên ghế hàng tàu, cũng chẳng ông nhà thuế nào đến lão nhà quê  Không mấy ý trên râu nguy trang, hai con mắt còn nhanh như chớp. Nguyên Hồng vểnh râu, hào hứng: Các ông xem ngơi tôi thế nào? hơn dinh Thám chưa? Hai cái tranh của thằng Liên treo thế, đắc địa nhất chứ. Bây giờ thằng Dương Bích Liên trông thấy thì phải sướng tỉnh người. Chị Hồng ở dưới bếp, nói chen: Thày nhà tôi nghe người nịnh, lấy hết tiền. Chứ đám thợ ngoã bên chỉ khéo nói, nhà với cửa chẳng sao đâu. Mưa  mái hắt, tường thấm nước, nắng thì nóng nóng. Cái mái nứa, mái ngày trước mát Nguyên Hồng cụt hứng, trừng mắt. Tức quá, môi bặp bặp không nói thành tiếng. Nếu không chúng tôi đương ngồi quanh mâm, thì không biết phải câu cắt nghĩa này không. Nguyên Hồng cất giọng hách, lấn  mày biết đâu! Cầu lắm mới đón được hiệp thợ của người  Chỉ nói một câu này các ông phải kinh người rồi. Toàn tay thợ con cháu các cất dinh ông  xây dựng doanh trại ông Thám ở Cầu đấy. thế tôi mới chịu khó chuốc  Chị Hồng  Nguyên Hồng nói đến hơi hướng oai danh ông thì đến chúng tôi cũng chỉ biết lặng  một lúc, tôi sang đầu nhà trông góc sân chỗ cây mít đấy nếp nhà tranh cao ráo phủ kín mới mọc. Tôi hỏi: Ông định xây nhà nữa Chị Hồng đáp: Không, đấy của đội Cái của đội? Đạn của đội. Trong gian nhà chất cao ngất toàn hòm đạn. Thế này, chỉ một băng liên thanh, một quả bom nào máy bay choang xuống thì xóm đồi tro, chi một nhà ông Nguyên Hồng. Sao không bảo đội làm kho chứa đạn xuống chỗ chân tre vắng  khuất nẻo bên kia. Tôi chưa kịp hỏi, chị Hồng lại nhẹ nhõm, như không: Thày cháu cho đội gửi đấy Thày cháu bảo cho gửi thì thôi rồi. Thày cháu bảo  Không bao giờ nghe Nguyên Hồng nói khi lại đưa con Nội nữa đây cũng vui thú quen biết. đời nay đây mai  lên Nội, xuống Hải Phòng, Nam Định, khi đem con dưa muối ở đất này chốc cũng mấy chục năm qua. Cái khắc khoải chỉ vẩn ở những người khách một đôi lần lên đổi thăm chủ nhân thấy heo hút quá thôi. Chứ ông chủ thì ung dung thảnh thơi đến người phải khó hiểu. bạn còn băn khoăn, thương cảm nữa, nếu nghe chị Hồng than thở: Thày nay xuôi mai ngược chứ tôi đau thế này, suốt mùa rét ngồi cuốn sâu kèn hút độc dược chữa bệnh tuổi nhiều, bệnh hen càng nặng, tôi đến chết cũng không bao giờ khỏi cái đồi này mất. Người con gái thành Nam vẫn còn thuộc nhiều thơ Lưu Trọng  thơ Nguyễn Bính. chồng lấy nhau khi Nguyên Hồng phát vãng, vừa được thả trên Bắc  Cái đận bom Nhật, hai người ở dưới bãi Nghĩa Dũng chạy bom đem lên Nghĩa gửi tôi chiếc hòm khoá chuông, trong dài lụa vân hoa cau, quần kếp trắng đôi guốc Phi cao gót. Nguyên Hồng nhớ Nội mỗi một cái thú tẩm quất'! ở cửa Hàng  Chỗ ngã đường trông sang ngõ Tức Mạc, đêm đến, trên vỉa dưới lòng đường, những cái chiếu trải, mấy người đàn ông mắt loà, như cóc ngồi rao khàn khàn mèo gào: tẩm quất, tẩm quất. Chặp tối, rượu vào rồi, Nguyên Hồng hay đấy tẩm quất. quen, Nguyên Hồng cởi  quần dài gối lên đầu. Mình trần, độc trụi cái quần đùi, nằm xuống chiếu. Trong ánh điện đường quệch, người loà sẫm khục răng rắc đốt chân, đốt tay, đốt lưng, vành tai, sống mũi kêu lên như bánh  Ngoạn mục nhất đến cái mục người tẩm quất khẽ bảo Nguyên Hồng ông lật người lên nào!. Nguyên Hồng sướng rên ngồi dậy. Người tẩm quát nắm hai cánh tay ông khách lôi quặt lại, thúc đầu gối vào lưng. Đầu tiên còn nhè nhẹ, rồi chỉ nghe tiếng  Không biết tiếng người ư ứ hay tiếng gối thúc. Nguyên Hồng ưỡn oằn người theo từng đầu gối như cái đầu chày của người tẩm quất.  ghê tai. Nguyên Hồng rãn xương sống, nằm thẳng cẳng, rên ú chịu quá, sướng quá. Đến lúc màng nghe tiếng ông lão loà lại rao tẩm quất, tẩm quất như mèo kêu trên đầu lại cũng như nghĩa xong rồi, xong rồi ý đuổi khéo ông khách. Nguyên Hồng lồm cồm ngồi dậy, trả tiền rồi vắt quần lên cánh tay,  Nguyên Hồng bảo tẩm quất khỏi đau xương, tốt bằng mấy thuốc ngủ. Đẫy giấc lắm, không phải tống cái chất độc hoá học vào bụng. thể như thế. Chưa bao giờ Nguyên Hồng bệnh viện. Nguyên Hồng không lĩnh khám bệnh. Tôi còn chứng kiến một đêm Nguyên Hồng tẩm quất kịch liệt ở chợ Lừa. Chuyến  Nguyễn Tuân Nguyên Hồng chơi nhờ của thanh tra Vạn Lịch. Móng Cái rồi theo đường Đình Lập, Bình Liêu lên Lạng Sơn. Chúng tôi nghỉ trọ ở cái quán cạnh chợ Lừa. Xẩm tối, Nguyên Hồng đứng bên cửa tha thẩn nhìn những mái cầu chợ xụp, rêu đen. Bỗng kêu rối rít: rồi, mẹ! Chỗ khỉ gáy cũng thằng tẩm quất! Đợi xuống làm một quắn xúc miệng rồi hãy cơm nước nhé. Nguyên Hồng xông ngay vào cửa chợ. Người các làng bản đêm đợi mai phiên đông dần, tiếng ngựa đập cộp cộp trước quán phở chua lên đèn. Trong cầu, trai gái hát đúm vừa cất giọng. Tiếng đàn tính rơi rơi như nước giọt gianh. Mặc  Nguyên Hồng ngay vào một bác loà mắt đương ngồi gối mặt tây ngây ngoài thềm. Nếu không thạo, thể nhầm lão mày. Không chiếu, khách tẩm quất nằm xuống đất. Nhưng Nguyên Hồng cầm xuống sẵn hai báo, trải  Lắc  vai, tấn đầu gối lên lưng, khắp người xương cốt kêu lách tách, chẳng khác ở Hàng  Hay vẫn những lão loà thuộc tàu các ngả, đúng phiên chợ Lừa, lại lên đây làm  Tôi bảo thế với Nguyên Hồng. Nhưng Nguyên Hồng xua tay: Không phải, ngấm đòn tẩm quất nhiều rồi, biết. Thằng lão tẩm quất thổ này tuyệt diệu. Đây gần biên giới, lồng Tàu vào. Mai phải làm quắn nữa. Chao  người khoái được cái tẩm quất tra tấn, cũng cái thú Nội. Nguyên Hồng chứ còn  khi nào tôi cũng ngờ ngợ thật không. Nhưng tôi lại tin cái khí phách của con người một mình một tính 
Chuyến tàu hoả Nôm Pênh đến Poipet vừa chập tối. Bấy giờ vào mùa thu Đường sắt vẹt tám thước Nôm Pênh vừa hội khánh hành đoạn cuối nối với bên Xiêm ở Poipet còn như chạy thử, vài ngày mới một chuyến không nhất định. Bên Xiêm vẫn tăng một quãng chưa nối thẳng được xuống Vọng các. 
Những chuyến tàu thất thường này xộc xệch, còn thưa khách. Chỉ người buôn hay phu phen rừng cao  Lắm hôm vào thị trấn Poipet, chỉ còn vài người trên tàu xuống. Hôm một toa hạng  người. Một người luống tuổi xách cái  mặc xuyến đen bạc, râu ria lởm chởm. Dáng như một người ở đây trong việc, bây giờ trở lại. Hay một chủ hiệu tạp hoá, một người cai ở đồn điền cao chợ thị trấn cất hàng. 
Đoàn tàu vắng khách dần dần cắt toa lại xép dọn đường. Bác dồn ở toa nào mới lên thôi. Chiếc đầu máy kéo vài toa hủn hoen, như con chuồn chuồn cụt đuôi. Bác ngồi một đầu góc ghế một bên hàng tàu, lấy trong một gói giấy thuốc sợi, cắm cúi cuộn thuốc, không ý ánh mặt trời vàng vọt trên những đám cao ken dầy xanh xẫm loáng thoáng ngoài kia. Người thông thuộc thổ ngơi này biết tàu sắp vào cũng chẳng buồn ngoảnh mặt cửa 
Cuối hàng ghế hai người trẻ tuổi. Chiếc nón sờn vành rấp dưới gầm ghế. Chân đất, bụi lấm bám lên hai gấu ống quần cháo lòng. thể đoán đấy những phu đồn điền gần đây. Cũng thể người tỉnh  các đồn điền cao dưới Chúp tận Côngpông Chàm hay bên Batambang. Nhưng chơi, hay trốn công hay đây rình chạy sang Xiêm, thì không biết. Hai người mặt non choẹt, chưa chắc được hai mươi tuổi. Chốc chốc lại thấp thỏm nhìn  Còi tầu rúc vang động, tiếng bánh sắt nghiến trên đường ray dồn dập. Tàu sắp vào 
Bác đứng tuổi đằng kia ngước lên, điếu thuốc quấn cắm vênh trên môi, đăm đăm mắt nhìn sợi khói uốn tuôn đằng mũi. Rồi bác đứng dậy, thong thả bước lại chỗ hai anh chàng cũng đương hình như ngần ngại nhìn bác phập phèo thở khói thuốc. Một người hỏi trước: 
Thưa ông, phải qua này thì xuống Poipet Phải đấy. 
Bác bặp môi rít thuốc, nhìn hai người: 
Các cậu xuống Poipet Thưa vâng. 
người nhà ở phố hay các cậu trong đồn điền chơi? ở đây nghe nói tiếng Bắc người hay hỏi thế. Mới đến Poipet lần này một Câu hỏi đoán nhiên, thân mật đúng đến thế. 
Thưa thực với ông, chúng cháu làm dưới cao Lộc Ninh. Nghe nói trên này dàng, ngọc Pai Linh kiếm ngày bạc trăm. Chúng cháu nhau lên. 
Bác cười khậc khậc, vứt cái đuôi thuốc qua cửa 
Các cậu này gan, liều quá. Chẳng biết cũng lang thang đồng đất nước người thế này. Không nào kiếm cái vào mồm như cái đứa xui khôn xui dại các cậu thế đâu. Lại còn định lên Pai Linh đào ngọc chịu được hai cơn sốt đái máu không? trăm người chạy chết trên Pai Linh đấy. 
Hai người trai trẻ được một bài học rùng mình càng như trên trời rơi xuống. Nhìn nhau phân vân, hốt hoảng, mỗi lúc một đăm chiêu. vừa ý nhưng cũng lại phần như thế một cách vụng  Chưa chắc Pai Linh. nói Pai Linh người biết vẫn trong đất Miên, bởi thẻ căn cước thì khắp Đông Dương được. Thật  rắp tâm trốn sang Xiêm. 
Bảo thực, nhưng các cậu nghe thì mới nói. 
Nhờ ông bảo cho. 
Phải mạnh bạo. 
Chúng cháu lần lên tận đây. 
cũng biết thí mạng đấy. 
Vâng Rồi bác nói: 
Này, dám sang Xiêm không? Sang hẳn Xiêm, đến hẳn Vọng Các Vọng Các, mày cũng sướng gấp nghìn đời thằng đồn điền bên  cũng giàu lên như tàu bay. Tôi giúp cho nhiều người sang Xiêm. 
Ông giúp cho chúng cháu. 
Sao bảo Pai Linh? 
Pai Linh hay Vọng Các thì cũng thế, đâu kiếm được miếng sống. 
Được, được. Trả công tôi được. chẻ hoe như thế, ông Khổng Minh, thằng Tào Tháo bây giờ cũng lĩnh lương tháng của Tây chứ không như đời Tam Quốc đâu. 
Chẳng biết trả lời thế nào, hai người lúng túng  vâng Dặn thì nhớ nhé. Đến xép này thì xuống. Chứ vào Poipet lính sen đầm thộp ngực ngay ở cửa toa, biết không. 
Vâng người xuống một xép cách Poipet cây  Cũng may, tối lại trăng. Bác khoác cái  điếu thuốc phập phèo, hai người theo, vắng ngắt, chỉ bóng cây. vào đường qua rừng cao 
tắt, một quãng nữa tới biên giới. Tôi chỉ chỗ lên tàu bên kia. Sang bên rồi thì  không như cái thằng Tây mắm tôm bên này. Lính Xiêm tuần cũng lẩm nhẩm niệm Phật  Nếu gặp, dán cho mỗi thằng một giấy bạc vào mồm. Chúng cầm bạc rồi lại rầm niệm Phật. Hay thế đấy. Các cậu việc  Trưa mai thì đến Vọng Các. bao nhiêu tiền? 
Chúng cháu còn hơn hai chục. 
Mỗi chuyến thế này người mối phải bạc trăm. Nhưng thôi, giời phật phù các cậu gặp tôi, tôi làm phúc, tôi giúp không các cậu. 
Đội ông. 
Còn bao nhiêu tiền, đưa đây. Sang bên không tiêu được tiền  cũng chả cần. Tôi cho các cậu tiền Xiêm, cho sẵn đến Vọng Các. 
Ông giúp chúng cháu. Ông quen Không, không. Tôi không quen ở Vọng Các. đến Vọng Các ngửa tay gạo, tiền thôi. 
Đội ông.  ánh điện ánh lên một vùng. 
Đấy tàu hoả bên Xiêm chỗ sang sáng  trông đèn điện qua cánh đồng hoang, không vướng làng mạc phố đâu. cậu nào đồng đeo tay không, thì phải lại. Bên Xiêm, tiền khác, đồng khác. 
Chúng cháu không đồng 
Bác đưa mấy giấy bạc Xiêm tàu. Hai người lục các túi moi tiền còn lại. 
cái nón đây, vứt  Không sen đầm thấy nón biết người bên này sang. hỏi thì bảo ở Poipet. Hai bên vẫn qua lại  Bác còn nhìn theo. Hai người rồi vẫn nghĩ gặp may, được người tốt chỉ cho. Nhìn phía ánh điện hẩng sáng, rảo bước. 
Hai người trai trẻ vừa qua biên giới sang Xiêm Nguyễn Tuân Lương Đức Thiệp. Hai cậu học một lớp năm thứ trường Nam Định. Lại cùng tham gia bãi khoá. Chả lão giáo Pôn mũi mới đổi  động lên lớp chửi học trò những câu thậm  mẹc  côsoong san mít (Đồ đểu, con lợn, giống Nam bẩn thỉu). Suốt buổi, Pôn mũi văng loạn thế. lớp hét  đòi đuổi Pôn mũi rồi mới học. Rốt cuộc, Pôn mũi vẫn đến trường vẫn chửi bới trong lớp. Trong khi nhà trường báo mật thám bắt mấy người học sinh đầu têu đem giam lim. Mật thám Tảo gọi bọn Nguyễn Tuân lên bàn giấy nẹt rồi đuổi học. 
Cuối năm tôi mật thám Nam Định bắt Văn hoá Cứu quốc. Vẫn còn phán Tảo ở đấy. Chúng tôi, đôi khi lẩn thẩn điểm lại những mặt người mặt chó, Nguyễn Tuân lại nhớ phán Tảo. Lão phán Tảo nho nhã, trắng trẻo, đoạn khăn xếp, nói mềm mỏng. Nhưng quay điện, ống nước, treo nhà, các ngón của phán Tảo thì hiểm khét tiếng. Cũng như ở mật thám Nam Định tên Đỉnh hạng. Nhưng Đỉnh lại một phép người đồng bóng. 
Nguyễn Tuân phải trở nhà ở Thanh Hoá. 
Hai người học trò bãi khoá bàn nhau một chuyến phiêu lưu phía tây Cao Miên giáp nước Xiêm hồng ngọc ở Pai Linh Nguyễn Tuân cũng không nhớ nghĩ được cuộc mạo hiểm này. Nhưng thể bởi những uất khi đuổi học, cuộc sống tinh thần tuổi trẻ túng, cùng quẫn. Như cách nghĩ bồng bột tưởng tượng, bước chân đến những nơi xôi tên Pai Linh, Xiêm, Vọng Các, châu Phi, châu  chao mộng lên hương đổi đời. Nhưng cái bắt đầu cũng chẳng đẹp mấy. Bấy giờ, hai cho chồng Nguyễn Tuân làng Hạc ở riêng. làm phí, Nguyễn Tuân phải lấy hoa tai, khuyên vàng của  Rồi Lương Đức Thiệp Nguyễn Tuân vào phía Nam, quãng tàu hoả, quãng tăng ô tô đến Sài Gòn. đường lớn Nôm Pênh, đáp lửa lên Lộc Ninh. Lại vòng Tây Ninh, qua Mát sang Kông Pông Chàm. Bắt chước những nhà thám  những nhà cách mạng mật đấu trí đấu tài đọc thấy trong sách. Lặn lội, vật đường trường, vừa ngại ngùng vừa háo hức. 
Chuyến tàu hoả rầm rập suốt đêm xuống Vọng Các. không chợp mắt được. Hãy còn hồi hộp may mắn khen khôn ngoan, khéo léo che mắt được mật thám. May mắn, bình yên khỏi Cao Miên. Đến nửa buổi, tàu vào thành phố Vọng Các. Hai người ngơ ngác đến giữa nơi chưa biết bao giờ. Xung quanh, trong lớn, những đám người Xiêm, người Tàu, người Việt hỗn độn, tíu tít. Bốn cảnh sát Xiêm quần trắng toát, viền kim tuyến một đám lính vác súng trường quây đến. 
Một người nói tiếng Việt hỏi: 
Chúng mày thằng Tuân, thằng Thiệp? 
Đúng tên cúng cơm. Lính cảnh sát biết rồi, chỉ hỏi làm phép thế. Lúng túng, chưa biết trả lời sao, thừng trói giật cánh khuỷu hai lại. Báng súng thúc vào lưng, đẩy qua các phố đông tấp nập. 
Đến tháng, Nguyễn Tuân Thiệp giam chung với những tội phạm người Xiêm. Không vào hỏi, cũng không biết tình bắt sao. Nhà giam, một phòng rộng kín phía. Mặt trước không tường nhưng rấp hai lượt dây thép gai mắt cáo. Một bốt lính gác đổi phiên cách bức ngoài sân măng. 
Nguyễn Tuân thường lại cái cảnh liêu trai quái đản trông thấy ngày đêm trên nhà gác trước mặt. Chẳng biết nhà giam hay nhà điên, trong cửa chấn song nhốt toàn đàn  Những người đàn lùn tròn, trần truồng như nhộng đứng bám song sắt ngó xuống lồng giam rặt đàn ông dưới này. Không hiểu sao không váy  Chẳng bức bối quá, người cởi hết, hết. Chỉ khổ đám đàn ông trong lồng sắt dưới này ngước lên lúc nào cũng thấy trên nồng nỗng trắng phốp, lông rậm rạp đen ngòm lượn qua lượn lại thằng dưới này chốc chốc lại gào toáng, dứt phăng quần tung lên. Trên dưới hét loạn hoá dại 
Một hôm, cảnh sát đột ngột cửa buồng giam, cầm dùi cui làm hiệu lùa Tuân Thiệp  Hai người xích một cánh tay với nhau, trèo lên cái kéo, lính ngồi cùng thùng  lắc qua mấy phố dài, xúm xít người chạy theo xem tận tàu hoả. Cảnh sát đẩy hai người lên một cái toa đen rồi khoá trái cửa lại. Không người, lỉnh kỉnh những thùng  bao tải, toa bưu kiện của nhà dây thép. Nhìn hàng chữ tiếng Anh quét sơn trắng cửa toa, đoán đoàn tàu chạy Băng Cốc Poipet. 
Đúng, trở lại Poipet. Chỉ một việc kinh hoàng hai chàng thanh niên mộng chưa tưởng tượng được. lúc được dẫn vào đồn biên phòng Poipet trông ngay thấy cái bác gặp hôm  cũng đương hút thuốc quấn, ung dung trong đám quan lính đồn binh. Chỉ khác bác hôm nay vận chững chạc. Râu ria nhẵn nhụi, quần tây vàng đầu đội cát, giày trắng. 
Bác mật thám bước đến, mặt tươi tỉnh như quen. Lại làm nắm cánh tay bên không xích hỏi một câu tỉnh 
Các cậu đến được Vọng Các rồi Biết nhổ vào mặt hay biết trả lời thế nào? 
Nguyễn Tuân Lương Đức Thiệp giải Nôm Pênh trong cái ô tô tải bịt lưới sắt đằng sau như con vượn, con đười ươi người mới bẫy được trong rừng đem thành phố. cái cũng vừa tới Poipet, bụi xuộm tận nóc. cái cây của cảnh sát chuyên bắt nhốt người, nhốt chó. Buổi sáng ở Nôm Pênh các tỉnh đều cây những chiếc kéo đủng đỉnh, cảnh sát vào ngõ ngách các phố bắt chó hoang vứt lên  thả ngoài đồng. Người Miên đạo Phật, không nuôi chó, cũng không thịt chó. Chó hoang ở đường ở chợ lúc nhúc hàng đàn. Ngày lại ngày đội sếp bắt chó đem thả ngoài  rồi chó lại lỉnh vào, vẫn lông nhông khắp nơi chợ Mới giữa thành phố Nôm Pênh còn nhung nhăng những đàn chó con. 
Đến Nôm Pênh, vẫn còng tay vào nhau như thế tống ngay xuống Sài Gòn. Lại cái cây khác. Rồi giam ở bóp cảnh sát Xóm Chiếu. Đấy gần bến tàu, hôm sau giải Hải Phòng, Tuân Thiệp ngồi trong hầm tàu viễn dương Chantilly. Hãng vận tải biển Đầu Ngựa Năm Sao nhiều tàu đường Macxây Sài Gòn. Hai chiếc Đactanhăng Chantilly chuyên Hải Phòng Sài Gòn, thỉnh thoảng mới đại dương. Hồi xuống Hải Phòng tìm việc làm, tôi hay vẩn ngồi mép nước cảng Sáu Kho xem tàu Đáctanhăng ở đấy, trắng toát như cái nhà táng. Chàng thượng phong lưu Đactanhăng trong tiểu thuyết người ngự lâm pháo thủ hân hạnh được con tàu mang tên. Hình như còn tàu Tốt, tàu Aramit Tôi không được trông thấy tàu Chantilly bao giờ. Thế lại nhớ Chantilly. Bởi thế hai lần nghe nói đến con tàu Chantilly. Chỉ trong câu chuyện tưởng tượng mình cũng tận mắt thấy. Tập Thơ say, Hoàng Chương tiền  nhờ nhà xuất bản Cộng Lực phát hành, bài thơ Tặng con tàu Chantilly, đấy bông hoa của một chuyện tình gặp  Thời này Hoàng Chương làm hỏa Đông Dương. Trong một chuyến tàu suốt Sài Gòn Nội, người thanh tra kiểm soát viên tài hoa làm quen với một hành khách toa hạng nhì sang trọng Hoàng Chương bảo gọi tên nàng Marie, Juylie, Vêronica, cũng đều được. Người đầm Nội xuống Hải Phòng đáp tàu Chantilly, chẳng nàng trở lại Sài Gòn hay Pháp chỉ biết mối tình trên tàu hỏa chỉ ngắn ngủi thế. trang nhật thơ Hoàng Chương niệm theo con tàu. 
Những câu chuyện tình dài tình ngắn thuở  Triền miên những đêm nhà hát Vạn Thái hay Vĩnh  những tuyệt vọng những bài thơ, những chuyện thật những cho hoa  Nguyễn Bính thì nhân Hương, Hương nhân, Đinh Hùng thì Liên Hàng Bạc, người đẹp biết thổi acmônica như ngọc xuống trần gian thổi sáo gọi nhau. Những búp hoa quỳ trắng này Liên mang đến mùa  giờ sang thu, cuống hoa héo quắt trong chiếc độc bình thì, Liên thì nằm dưới thời  quả trai gái hay chết yểu, không mấy người sống lâu như bây giờ. Hoàng Chương thì Uyển, Uyên. Tàu Chantilly, chỉ một thấp thoáng chiêm bao, của Hoàng thì vẫn neo lại trong tâm tình. Nhưng những bài thơ còn đấy nàng thì lấy chồng. Các chàng lạy nhau, tôn nhau lên thành đấng rồi vừa khóc vừa đọc thơ, nghe tiếng trúc Cao Tiệm thổi khi Kinh Kha qua sông Dịch. Những bài thơ tuyệt vọng tưởng tượng như thế. 
Tôi mới viết truyện ngắn ông giăng không biết nói đăng tuần báo Tiểu thuyết Thứ bảy. yêu  sắp nhà chồng rồi trơ trẽn như không. Đêm hội chèo, tay đôi đưa nhau ngoài đồng, bên cái giếng thơi đầu xóm. gặng hỏi. Nhưng lắc đầu bảo không, rồi khóc. Mọi khi thì chẳng dám nói. Nhưng hôm thong thả phiên chợ  lại chèo hát sân đình, hơi ngà ngà một chút. sửng lên: 
Ông biết thừa rồi. Ông hỏi thử chơi đấy thôi. Ông biết mười hai tháng sau cưới mày. khốn nạn! 
Người con gái vùng chạy. say rượu khát cháy  cúi đầu hớp nước ngã lộn xuống, chết đuối trong giếng. Thế rồi ngày tháng sau nhà chồng. đấy, mỗi lần xóm nhà mình không bao giờ ả dám tắt cánh đồng qua lối men giếng. Nào biết đâu cái chết thương tâm của người con trai. Nông nỗi đêm chỉ mỗi một ông giăng chứng kiến. Thì ông giăng lại không biết nói. 
Trong nhà hát ở Vĩnh  Hoàng Chương chắp tay bái tôi: 
Lạy huynh, huynh nhất thiên  huynh tâm tình  Ông thử hỏi chơi đấy thôi. Ông biết mười hai tháng sáu thì cưới mày  lạy huynh Tôi bảo: 
Mắt ông viền vải tây hay chữ sai đấy. 
Câu trong truyện của tôi mười hai tháng sau, không phải mười hai tháng sáu, không phải  Hoàng Chương cãi: 
Không, mười hai tháng sáu mới đúng cái đau của  huynh cho nén hương mười hai tháng sáu, không, mười hai tháng sáu huynh cho đọc cái ngày tuyệt mệnh mười hai tháng sáu của 
Làm thế nào cãi, cãi làm  Chầu hát suông, người ả đào chú kép xách đàn sang nhà khác lâu. Chúng tôi lại uống bia đen, nghe không biết bao nhiêu lần Hoàng Chương rên bài thơ Riêng tặng Kiều Thư: 
Trăng của nhà  Trăng một phương! 
Nơi đây rượu đắng m đêm trường 
ờ đêm tháng sáu mười hai nhỉ của Hoàng  hỡi nhớ thương thế! thôi! thế đó! 
Mười năm thôi thế mộng tan tành 
Mười năm, trăng nguyền ước của Hoàng ơi! của anh 
Tháng sáu, mười hai, đây nhé 
Chung đôi đây nhé, lìa đôi quá, đâu còn phải của Hoàng xưa, của tôi 
Men khói hôm nay sầu dựng Bia tháng sáu, ghi mười hai 
Tình  tiếc, cuồng, khóc của Hoàng nay của Tay vào bia mười ngón rập 
Mười năm theo máu hận trào rơi 
Học làm Trang thiêu nghiệp 
Khúc Bồn hát chơi 
Kiều Thu ơi! đương lửa đốt tơi bời mái tây 
Hàm nhịp khói bay   xang,  bàn tay điên cuồng 
Kiều Thu trọn kiếp thương 
Sầu cao ngùn ngụt mấy đường khô xang xang, Bàn tay nhịp điên khói lên 
Kiều Thu hỡi Nghiêng chân rốn xem lửa bừng  xang khói rung 
Nhịp vương sầu toả năm cung ngút ngàn 
Cái tàu Chantilly tải Nguyễn Tuân Lương Đức Thiệp Sài Gòn  đời đưa đẩy, cũng một con tàu mộng Chantilly trước kia lần nhốt hai người phiêu đãng ngồi dưới hầm than. Tới Hải Phòng, lên Nội rồi Nguyễn Tuân giải Thanh Hoá. Giam một năm nữa mới được thả, lại quản thúc tại gia, đâu phải trình báo quan tại. Đấy cay đắng của chuyến lên đường thứ nhất trong đời thiếu quê hương của Nguyễn. 
Nguyễn Tuân viết sớm lại cũng muộn. Những truyện cuối thập mươi trên các báo Tiểu thuyết Thứ bảy, tạp chí Tao Đàn không phải những bài đầu. Trên báo Nam Tạp chí của Tản  báo Đông Tây của Hoàng Tích Chu, Nguyễn Tuân những bài  những truyện ngắn đầu tay khi còn ở Thanh Hoá làm phóng viên tỉnh nhặt tin đếm chữ tiền cho báo Trung Bắc Tân văn. Biết đâu, những sáng tác chưa định hình thấp thoáng màng trường trung học Nam Định. thể sớm hơn, khi còn học trường tiểu học Trương Minh Sang phố Hàng Vôi trên Nội những thời  các quan Nhà Nước đều quần giữa thành phố. Kho bạc ở vườn hoa Nhà Kèn bên Hoàn Kiếm. Tài chính phố Hàng Trống toà báo Nhân Dân bây giờ. đến nhà lục nhà thương chứa bệnh hoa liễu cho gái điếm khách làng chơi xây năm cuối phố Huế, năm Toà đốc cho chuyển nhà lục lên phố Trường Thi bệnh viện C ngày nay. Chỗ thành trường tiểu học Ô Cầu Dền, nhưng người vẫn gọi trường Lục  Trường thục Trương Minh Sang cuối nhận học sinh đến lớp thi học yếu lược. Năm một người Pháp mua giấy phép trường này dời lên phố Phủ Doãn, mang, đổi tên thành trường trung học Gia Long. Hết lớp trường Trương Minh Sang, Nguyễn Tuân học ở Nam Định. Nay đây mai cũng gia đình theo công việc của Hải Văn. 
Nguyễn Tuân không khi nào nói lại những sáng tác chập chững nhạt thuở bạn đọc thực làm quen với Nguyễn Tuân khi xuất hiện bài Khóc Lang trên tạp chí Tao Đàn năm tên độc một chữ Tuân. Lang, cây bút mới nổi vài truyện ngắn, mất bệnh năm tuổi. Nguyễn Tuân khóc bạn Nguyễn Tuân còn thương tiếc một lối văn biền ngẫu diễm của Lang Nguyễn Công Hoan cũng rất chuộng. Truyện ngắn Khóm trúc thêm tuôn dòng của Lang, đầu những câu thánh thót: 
Rằng xưa vốn người Chợ Hàng Châu, Hàng Châu cảnh Tây  Phong cảnh Tây Tam đàn nguyệt, vài tảng trên làn nước bập bềnh. Làn nước Tây bập bềnh trên tảng  Khóm trúc đượm hạt mưa xuân trước gió. Hạt sương rơi tơi tơi Những bút  truyện ngắn, truyện dài của Nguyễn Tuân liên tiếp trên các báo Tiểu thuyết thứ bảy, báo Thời  báo Bạn Đường, báo nội Tân Văn, tạp chí Tao Đàn, các tập Giai Phẩm của nhà xuất bản Lượm Lúa Vàng, của Văn đoàn lực. các tập bút  truyện ngắn, truyện dài Vang bóng một thời. Một chuyến  Tàn đèn dầu lạc, Tuỳ bút Tuỳ bút Thiếu quê hương (nhà Anh Hoa kiểm duyệt một chữ thiếu), Chiếc đồng mắt cua, Chùa Đàn của các nhà xuất bản Tân Dân, Mai Lĩnh, Cộng Lực, Anh Hoa, Hàn Thuyên, Thời Đại Đầu năm tôi quen Nguyễn Tuân trong một cuộc họp hội Văn hoá Cứu quốc, chỗ nhà Khai Trí Tiến Đức Hoàn Kiếm rồi sau chuyển xuống đầu phố Như Hầu gần Thiền Cuông. Nguyễn Tuân tôi lên nhà Thuỷ  Lúc uống bia, Nguyễn Tuân hỏi tôi: 
phải Lương Đức Thiệp chết rồi? 
Tôi không biết. 
Nguyễn Tuân không bằng lòng. 
Cậu làm bảo của Việt Minh không biết Tôi không biết thật. Một dạo thấy hay đến chơi với Phạm Ngọc Khuê chỗ tôi ở gần chợ Hôm. Nguyễn Tuân dường như không tin. Nguyễn Tuân thường những nghi ngờ quyết đoán chủ quan tương  Rồi cũng không nói đến việc nữa. Câu hỏi đột ngột chỉ thế. 
Đêm Nôen chúng tôi dạo phố rồi nửa đêm nhà thờ Hàng Trống. Nguyễn Tuân tôi cùng hai bạn nhà văn Liên đương thăm Việt Nam, Eptuchenkô Marian Tkchôp, giỏi tiếng Việt. 
Tôi được xem Eptuchenkô đọc thơ ở Bây rút, thủ Băng. Người không biết tiếng Nga cũng phải chăm chú nói Eptuchenkô biểu diễn thơ thì đầy hơn. Bây giờ gặp lại, những việc nửa vui nửa buồn khách sạn Thống Nhất một tối hôm sau Eptuchenkô nói đùa: 
Tôi chưa  đêm qua phải lấy mới. 
ý nói đêm qua Eptuchenkô ngủ chung buồng với Marian. Manan ở khách sạn này nhiều lần, đoán được cái phòng ở tầng một loại mấy thế biết cách chủ nhà đối đãi với mình. Marian lặng. Nhưng đến khi chạy cho hai người được hai phòng, lại gặp rắc rối mới. Nhưng rắc rối vui vui. Eptuchenkô cao quá một thước tám mươi. Phải nằm chéo ghếch chân lên thành giường. Rồi cũng đổi được cho nhà thơ cái buồng giường đôi, anh vẫn phải nằm chéo nhưng được chân xuống. Mấy hôm đầu hầu như không bén mảng đến cửa hai ông khách. Nhưng dần dần thấy trên quý trọng, người mới dần đến. Rồi sách tặng, sách tặng đầy bàn. Không thể đem được, quá cân cước máy bay. Marian cẩn thận trang tặng rồi cho tôi khuân đến mấy chục quyển! 
Một đêm, qua phà Rừng Hải Phòng. Phà đông, chen chúc người. Trong bom đạn, đường tấp nập thâu đêm. Chúng tôi đứng bên thành phà. Người làm soi đèn bão đến tháo xích cho phà rời  sáng loáng qua chỗ chúng tôi. Bỗng sau lưng tôi, một câu chửi réo: 
Tiên thằng xét lại 
Marian ghé tai, thì thào: 
chửi tôi, ông Tôi không biết chui đầu đâu được khách sạn Long rồi khách sạn chuyên gia ở Hải Phòng, tôi còn được nghe những câu đùa nhả, những câu rủa ráy độc của những nhà bàn, căng tin quầy rượu. Tôi thật oán cái sõi tiếng Việt của anh bạn lúc lúc lại làm tôi khổ cực xấu cầu Hiền Lương vịnh Long, Nội. Tối qua, tuyên ngừng ném bom đêm Nôen. Chúng tôi thể dạo, bớt phải tai lên trời. Nhưng mới quãng tám giờ tối, tiếng như sám rền dội tới. Nghe như ở chỗ cái túi bom cầu Giẽ, bom lại ném cầu Giẽ. Giữa đồng chiêm Đông Nam mênh mông, cái cầu Giẽ trơ trọi trên đường như cầu Hàm Rồng, máy bay quyết liệt triệt  quần suốt ngày đêm. Trong nhà thờ Hàng Trống, chặp tối, những xóm đạo ở quanh cầu Giẽ lượt kéo lên. Mấy năm nay các nhà thờ vùng đồng chiêm bom phá, đêm Nôen dân đạo dưới phải nhờ. nhà người già trẻ con trải lông, gói quần những túi cơm nắm lổn nhổn lẫn với người nằm hai bên hành lang nhà thờ đợi chuông dóng nửa đêm. 
Các bạn Liên chú ý quang cảnh đường. Phố đông vui, người chơi, người  chăng, đây thật Bến Hải đầu cầu Hiền Lương trong kia. Eptuchenkô lại nảy một cái khác. Eptuchenkô hỏi: 
người Trung Quốc nhà thờ không? 
Không cũng khó biết, người Trung Quốc ở đây mặc cũng như người Việt Nam. 
Nguyễn Tuân nói: 
thể không  Người Trung Quốc theo đạo Tin Lành, như người  như Tưởng Giới Thạch, không đến nhà thờ này. 
Eptuchenkô chưa yên tâm. 
Cho tôi giữa tôi bước hơi rụt đầu xuống. Nếu đánh cũng chỉ trúng vai. Cái của anh chàng cao quá khổ. Nửa đêm, nhà thờ chen lấn ních người. Eptuchenkô lênh khênh hơn xung quanh hẳn một đầu. Nhưng vào cảnh thanh bình khác thường giữa thành phố đương đánh phá anh quên cúi xuống. Chúng tôi ngột ngạt len được vào một hàng ghế. Trên đài  ông đạo giảng một lúc bằng tiếng Việt, tiếng Pháp tiếng Anh. nhiều khách nước ngoài đến nhà thờ. Khi trở đường, Eptuchenkô nhãng hẳn cái đòn. Eptuchenkô bước nghênh ngang. Nội. Đêm Nôen. Bom  thật. Nhưng ông linh mục nói tiếng Anh không giỏi. Mùa vừa qua Eptuchenkô chặt mía tháng ở Việt Nam  Eptuchenkô sang  Tôi tìm được quyển kịch Người chào hàng của Mi lơ nhà xuất bản Văn Học năm trước. Eptuchenkô hứa đưa cho tác giả, khi đến Nữu Uớc. 
Cái vui đêm Nôen chưa hết. Chúng tôi lên phố Hàng Giầy. Các tiệm uống quốc doanh nhân sáng đèn suốt đêm quanh ở trung tâm người dựa vào đêm nay không báo động. 
Chúng Nôen ở một quán người Trung Quốc. 
Thật không? 
Anh không đánh thì cũng không thuốc độc vào con ở đĩa của anh. Đêm Nôen, đức Chúa Trời lòng lành Nói vui thôi, Eptuchenkô tươi tỉnh lâu. Quán Tiểu Lạc viên vẫn  nhưng ông ngay nghe bom giật mình chết tết năm ngoái. Một người hầu bàn đầu trọc, cánh xuyến đen ống tay rộng. Nếu thêm cái nón sơn dầu quang mây, thì tưởng vào một cao lâu mới ở Lạng Sơn dọn xuống. Không biết phải thật Tàu không. Cái năm lắm người Hoa  nhiều cửa hàng vằn thắn, chủ quán quấn cái tạp xanh đội lốt làm chủ quán Tàu. Mất ông ngay, cửa hàng nhạt hẳn. Nhưng Eptuchenkô đâu biết cái buồn thiếu vắng  Năm trước, nhà văn Solukhin tôi vào hàng nem Cát Tần sắp đóng cửa tránh nạn nhòm ngó lên sản. gian hàng trống không, cái cốc cũng không  chúng tôi uống bia bằng bát chiết yêu. Solukhin gật khoái rồi Matxcơva viết trong bút Bưu thiếp Việt Nam: lần đầu tiên trong đời, đến Nội tôi được cầm cái bát phương Đông uống bia Đức. 
Chúng tôi uống cuốc lủi với chim câu quay. Tôi nói dối đây chim giẽ, một giống chim mùa lạnh trú đông ở các cánh đồng nước nhiệt đới. Chim thóc, thịt rất thơm. Marian Tkchốp hóm hỉnh: 
Chim giẻ cũng ngon như chim câu, ông Eptuchenkô lại như cắt nghĩa tiếp theo: 
Đừng tưởng chúng tôi không thịt những con chim hoà bình. Cách nói như thế chỉ khẩu hiệu. Khi còn chiến tranh, tôi cậu tám chín tuổi theo tản vùng thảo nguyên taiga ở Trung Cân đường, lít sữa cũng mua bằng phiếu như các bạn mua gạo bây giờ. Người lớn bắt chim câu hầm cho trẻ con  Nhưng câu đàn ngoài vườn thịt tanh lắm. câu mới trong ổ bắt trên các khe mái nhà mới ngon. 
Không hỏi lại chế giễu tôi con câu hay con chim giẽ. Mọi người đều biết nói đùa những tưởng tượng vui. Chặp tối hôm sau, sang sân bay Gia Lâm, hay khi Nội Bài, khách đến vào chặp tối. lửa liên vận biên giới phía bắc ở Hàng chuyển bánh lúc nhọ mặt người. Qua cái cầu Long Biên giả chết những nhịp cầu đánh gãy vẫn gục đấy, máy bay không người lái chụp ảnh lướt ngang cũng không biết đường sắt, đường ô tô vẫn sống trong lòng cầu. 
Đêm đêm, những đoàn tàu đoàn không đèn lẳng lặng qua. 
Eptuchenkô ném hai đồng Nga xuống sông Hồng. Phong tục ngồi lại giây lát ước được bình yên trước khi cũng như ném đồng tiền xuống sông, mong tốt lành những cái hẹn ngày trở lại. Năm sau, tôi gặp Eptuchenkô ở Matxcơva, nghe nhà thơ bốc phét chuyện tranh luận với tổng thống J.Ca tơ. Ca tơ nói ông rất yêu L.Tônxtôi, nhưng lại dẫn sai một câu của đại văn hào này. Chắc tay chuyên gia đãng trí nào làm sẵn cho lão nói Eptuchenkô nghĩ thế. Eptuchenkô đưa kịch Người chào hàng cho A.Mi lơ. Mi lơ chảy nước mắt nhận quyển sách nhỏ  bìa quăn queo không thể tưởng bom ném như thế, Nội vẫn diễn kịch 
Bao nhiêu năm sau, trong một chuyến thăm Thái Lan, Eptuchenkô tạt sang Nội chốc lát. Dẫu sao, đồng tiền Nga vẫn thiêng, người trở lại. Tôi không được gặp hỏi xem khi Khơrutxốp qua đời đám thưa thớt, Eptuchenkô đưa, viếng độc một bông hoa cẩm chướng. Câu chuyện sao, tôi đọc tin tức thấy nói thế. 
Đôi lần, tôi hỏi Nguyễn Tuân: 
Anh nghĩ thế nào tờrốtkít thời 
Nguyễn Tuân đăm chiêu rồi sừng hỏi lại: 
Mày muốn chụp tao 
Ông quá lời Tao Vọng Các với thằng Lương Đức Thiệp, vậy thì tao cũng  Cách suy luận máy móc của chúng mày như vậy? tôi bỗng Nguyễn Tuân trút cơn bực mình. Bấy giờ tao với còn những thằng ranh con, biết tam ngũ lục thế nào đâu. Tao đọc hồi Đời tôi của Tờrốtkít đấy chứ. Mượn ở thư viện. Thư viện Tràng Thi Tônxtôi, Goocky, Giôn Rít, tuốt. Tây mật thám mắm tôm, biết sách đen thế nào. Cái đứa viết báo khoe thời Pháp tìm đọc chui Lêôn Tônxtôi nói láo đây cũng cách mạng bóng tối. Thằng Việt Minh Như Phong nhà chúng mày thỉnh thoảng lại xuống chơi. Chẳng thấy giác ngộ tao, lại đưa cho tao tiểu thuyết truyện của Saclơ Pliniê. Pliniê thằng tam rồi tờrốtkít. Việc đời lôi thôi lắm. Tao không bài bác, nhưng tao không thích. 
Ông chỉ làm cái ông thích thôi. 
Mồm nói thế này, bụng lại nghĩ khác, thằng đểu. Mày gọi thằng hội, thì thằng bịp cũng thế. Không làm như thích lắm. Tao không sực được các chính khách! cái kiểu  một đời còn biết bao gian truân! 
ở Thanh Hoá, khi thôi quản thúc, Nguyễn Tuân Nội, viết sinh nhai cho nhân vật nào cũng nhân vật Tôi. Trong sách cũng tương ngoài đời, người tên Nguyễn hay Bạch cũng thế, trà tửu hậu chán chê rồi rời nơi chơi, nhưng cũng không nhà, bấy giờ nhà bác Nguyễn dời Thanh Hoá ở Ngã trên đất Mọc Thượng Đình quê gốc. Bạch một gian gác nhỏ ở một phố khuất. Trong buồng mắc chéo cái võng đay. Không bàn ghế, không hoả không  không trai gái. Chỉ độc chai nước lọc mấy quyển sách dưới sàn với hộp sácđin bánh  khi nằm võng tuần không đường, không cầm bút, không khách khứa nào cửa cái buồng khoá trái. Chủ nhân khước mọi trò chuyện, chỉ mình với mình, gần như tịch cốc. Rồi bất thần lại biền biệt đâu, chìm đắm trong cuộc truy hoan nào rồi lại náu mình ở cái buồng con trên nóc bếp hay ô tô. 
Cái gác của Nguyễn trong các tuỳ bút truyện ngắn, truyện dài cũng cái gác Nguyễn Tuân túc ở cuối sân sau một toà nhà bên tay phải phố Hàng Đãy. bạn cho Nguyễn Tuân ở nhờ một buồng gác thể trước nơi ở của thằng tài thằng  tầng dưới  trông thẳng cửa bên. Một cái thang gác nhấc được dựng đứng góc buồng, người trèo lên rồi sập mảnh ván xuống, đóng kín sàn, hệt cái bẫy chuột. Lên thang nghe gió cuốn thầm Gác trọ không đèn nhớ nhân như câu thơ Trần Huyền Trân. một lần, Nguyễn Tuân dẫn tôi đến đứng ngoài vỉa nhìn vào hoài cái gác xép  Trải mấy chục năm dâu  thế khi  bên trong một quán chè tươi, cái gác xép vẫn nguyên. Nguyễn Tuân bảo chẳng khác ngày xưa. Ngôi hàng chè tươi của ông Nghi người làng tôi xuống Chợ làm  Ông Năm Nghi bảo: 
Chỗ gác trạm giao thông nội thành, cán thường đến liên lạc. Chẳng biết thành phố giữ làm bảo tàng không? 
Ông Nghi cũng hoạt động quận thời 
Toà nhà  khi Nguyễn Tuân ở nhờ, nơi tập mật của một nhóm người đảng Đại Việt. Các nhà văn nhà báo Đào Trinh Nhất, Nguyễn Triệu Luật, Phùng Bảo Thạch hay đến, người bạn, người chỉ quen, Xuân Mai chủ nhà xuất bản Mai Lĩnh phóng hai tập Tàn đèn dầu lạc của Nguyễn Tuân. thế, Nguyễn Tuân mới ở được cái gác hoang kia. tạp chí Văn Hoá, toà soạn đóng ở đấy. Báo hàng tháng bìa vàng dưới trang trí hai chữ V H trên nền một góc mặt trời toả tia ánh sáng. Chúng tôi xào hai chữ này: Đấy bọn thân Nhật viết tắt chữ Vừng Hồng, mặt trời với tia nắng vừng hồng đương lên gần gũi với cái mặt trời tròn giữa quốc Nhật. Không hiểu tại sao, 
Nguyễn Tuân cực ghét Nhật, Nguyễn Tuân bảo cục mực trên miếng vải trắng giễu Tàu Tưởng cái líp đạp, bánh răng cưa. Hồi tôi ở chức Văn hoá Cứu quốc. Tôi ý tin tức các phe nhóm chính trị thân Nhật, thân Pháp trong thành phố. Nguyễn Tuân cũng biết bọn  Nguyễn Tuân không viết báo Văn Hoá nhưng lại thích cái góc tĩnh mịch hơn, nên đến ở đấy. Chỗ cái sân sau dưới cửa Nguyễn Tuân  tối nào chúng cũng tập  tập súng khuya lắm. Hình như đánh bốc, đấu gươm, bóp tanh tách, ném lựu đạn chai choang choang. Trên buồng, mình nằm võng màng, rồi ngủ, mặc  Biết điều phức tạp, nhưng vẫn một minh, coi như không bận tâm. Chúng bảo viết bài thì trả lời Lão xuất bản lên buồng, rền rẫm lên: giời  thời thế này ông nằm chỏng lên được Dậy, dậy. Gươm đây, may  may sẵn rồi. Không mau lên thì không đợi được ông đâu. 
Nguyễn Tuân lặng, lát sau hỏi câu thân tình với nhà mua sách như thế này: Này, ông chủ xuất bản, ông sẵn tiền đấy không, ông cho tôi tiêu một  Nguyễn Tuân vẫn nằm võng trong cái gác xép trơ trọi. Mọi xung quanh, không động trệ đến mình. 
Một hôm, Phùng xuống tìm Nguyễn Tuân dưới nhà ở Ngã  Phùng nói nhỏ: 
Mật thám quây nhà rồi, đừng lên nữa, cho tao ở nhờ mày ngày. 
Thế Phùng náu ở Sông  chữ Sông chỉ cái bóng đẹp khéo tưởng tượng thôi. Nguyễn Tuân thường lạc khoản kèm với ngày tháng dưới những sáng tác như thời thượng của người viết. Chứ đâu phải cái  cái động, cái lều tranh, cái mái trúc chỉ muỗi đêm túa táp vào mặt bên con sông xanh rờn những rau muống trên dòng nước hôi thối ở các cống thành phố thải  Sau rào cúc tần, một ngôi nhà ngói toạ lạc giữa mảnh vườn con, trông sang nhà tàu điện đường Đông Cầu Mới. Nguyễn Tuân viết tuỳ bút Nhà bác Nguyễn xưng tụng công lao thân mẫu ông vất Thanh trông coi dựng nên nếp nhà ở quê. Đại gia đình nơi gần đầu làng Mọc sau bao nhiêu năm Hải Văn tài khoa thi sau cùng, bôn tẩu theo công việc chữ nghĩa dong chơi khắp Khánh Hoà, Phú Yên, Phai Pho, Turan, Huế, Tĩnh rồi cắm lại Thanh Hoá, đến khi già mới trở được nơi chôn rau cắt rốn. Tam đại đồng đường ngụ trong ngôi nhà ngói ven đường này. Thời chiếm, Pháp rộng đường Đông, ngôi nhà biến vào giữa lòng đường Nguyễn Tuân bảo chỉ nhớ áng chừng cái Sông ở chỗ gần cửa nhà máy khí bây giờ. Nhà bác Nguyễn, nhà bác Trương Tửu mất nhà, không được may như nhà bác trên Cầu Giấy, tản rồi người trong đến ở nhờ trông nom  khi trở  nhà cửa vườn tược gần như nguyên. 
Phùng luẩn quẩn tránh ở nhà Nguyễn Tuân. Lại còn như trêu ngươi, như không biết người đương mật thám truy lùng, tối đến, hai người thong dong lên tàu điện vào chơi ả đào Khâm Thiên. 
Tôi không được cùng thời yên sầu trong cái thành phố này với các  Nhưng những khi đôi chén rỗi rãi, ngồi nghe  lại tưởng nguồn cơn vui thú của cái ông trưởng nam mới tuổi đầu được thân sinh dắt theo đến phố Hàng Giấy thưởng thức đàn ngọt hát hay hẳn cũng khác người, cho nên bóng dáng tiếng tiếng trúc xóm yên hoa còn dấu vết xưa lại trong tâm  Nhưng đến thời buổi nơi hát xướng nửa đầu nửa nhà thổ, bên tiếng hát bâng khuâng hồng hồng tuyết tuyết, phách róc lấp lánh lưa thưa như hạt ngọc rơi khách cầm roi chầu ngắt xuyên tâm, lại cộng thêm một đào hầu rượu giải chiếu mắc màn rồi ngủ với khách, thú thanh tao sang một vật dục khác cung phụng cho nhiều người khác rồi. 
Nguyễn Tuân không chơi như người xưa nay. Nguyễn Tuân trang nhã, thân tình với luật thượng viện Phước Đại, Bảy Nam Kim Cương với Thanh, một thời giọng vàng đài Sài Gòn, với Hoàng Oanh tôi vừa gặp giới thiệu ông quen ở khách sạn Côngtinăngtan hôm đoàn kịch Kim Cương mừng một tuổi, thế lưu luyến như rồi còn gặp lại. Nhưng chỉ vậy thôi. Nguyễn Tuân hay thói hoa cành của Nguyễn Văn Bổng tôi. Cách mạng thành công năm Nguyễn Tuân mới mươi tuổi. Thế đĩnh đạc, chỉnh như tuổi tác lắm. Không giăng gió, Nguyễn cũng không thuộc những người liến láu khôn đến rạc người đàn ngại như cách Nguyễn Hữu Đang xếp hạng. 
Năm Nguyễn Tuân vào Sài Gòn đến ở một nhà quen khó biết đích xác, những Phạm Tường Hạnh, Đoàn Minh Tuấn chuyên làm đầu sai mua giò chả các quán Bắc, rượu thịt quay chợ Hoóc Môn chạy tiền tiêu. chủ nhà kín đáo  bấy lâu trong chỗ riêng trong này vẫn nhận thầm với bạn lứa tuổi, một bóng chị Hoài, tóc chị Hoài. Hôm Nguyễn Tuân trở Nội qua bưu điện còn tạt vào ghi gửi bức điện khẩn cho rằng giang thuận buồm bình yên. Chẳng may, tôi lại cầm đánh bức điện nên mới ý tên người nhận. Nguyễn Thị Thảo. chắc cái Nguyễn Thị Thảo báo Phụ ở phố Hội  trước Trúc Khê, Thanh cộng tác. Thảo sao? Tôi không hỏi. nhị, người không muốn nói, thì cũng chẳng nên ý thóc mách. Sau chuyến  Nguyễn Tuân thường đường, tay cầm gậy song, mặc cánh lụa màu cậy dáng nhà Phật, bảo của người cho. Khác nào hai câu thơ hoa viết bút lửa trên mặt đôi guốc mộc của Mộng Tuyết gửi biếu bác Nguyễn, những tình bạn đẹp buồn phương trời. 
Phồn hoa tỉnh mộng sương pha tóc nhân còn vẹn sắc hương 
Nhưng khác chuyện giáo ở Bến Tre gửi thư cho Nguyễn Tuân cũng trong cái năm sau bốn mươi năm Nguyễn Tuân mới trở lại Sài Gòn. giáo Bến Tre giọng buồn giọng vui viết thư cho Nguyễn Tuân biết năm xưa gặp phải một Nguyễn Tuân dởm như thế nào. 
Quãng những năm thuở tôi cũng đương ở Sài Gòn. Tôi cũng biết chuyện đứa mạo tên của Nguyễn Tuân lừa tiền nhiều nơi. Nguyễn Khánh Đàm, Nguyễn Tuân, chủ hiệu sách Nguyễn Khánh Đàm đường Sabuaranh kiện chứa mạo danh lên toà thành phố. Nhưng tên cắp lặn mất. giáo Bến Tre tên Nguyễn Tuân dởm lừa tình thì chẳng mấy biết. Bây giờ giáo tâm với ông Nguyễn Tuân thật, rằng muốn được gặp ông. Nguyễn Tuân chống batoong, lại lại trong buồng khách sạn Bến Nghé. Nguyễn Tuân nheo mắt cười heo héo. cái thanh xuân của người thì thằng Tuân giả sực tất  Bây giờ thằng Tuân thật đầu râu tóc bạc khụ đến. Hai chiếc quan tài sắp huyệt rồi. Cái trang cuối của thiên tiểu thuyết này không thể tái hồi Kim Trọng hậu như truyện Kiều được cậu viết truyện tình được đấy, bán cho cậu cái cốt truyện này. Một chai Macten thôi, trong này sẵn. Nguyễn Tuân không xuống Bến Tre. Cũng không trả lời thư giáo. 
Thời dưới xóm Nguyễn Tuân đặt tên những cuộc truy hoan giữa nơi chơi Nguyễn Tuân cũng không dăng dện vẩn  Trong các tài danh thuở ở Khâm Thiên bây giờ các Nguyễn Thị Phúc, Quách Thị vẫn còn nhắc lại giọng tức tưởi yếm: 
Ông Tuân với Năm, chỉ một Năm thôi, gọi hết nhẽ. Ngoài kháng chiến, ông chỗ nào, trong này Năm cũng biết. Thế mới tài chứ. gửi vàng cho ông tiêu. liệu cho nhau đến thế 
Cũng thì chơi bời, Nguyễn Tuân chỉ gắn vơi chủ nhà hát hát hay. Lôi thôi quá, tao định đưa Năm làm đấy. Nhân thể rước bàn tĩnh  Đằng nào cũng nghiện, hút ở nhà tốn đàn đúm. ông nhà mình tính cho hai con thế. Rồi cách mạng, thế tung Cái người nặng tình với Nguyễn không phải đào  đào Phúc, cũng không phải Mộng Hoàn chị ruột của Đình Hải trinh thám làm phe cho Nhật buyarô trên phố Trường Thi, rất thích truyện Chí Phèo, Đôi lứa xứng đôi của Nam Cao. đây đào Chu Thị Năm, cũng chủ nhà hát. Tôi hậu sinh, chẳng biết đâu những đào hoa xưa của lão Việt Bắc trở lại, Nguyễn Tuân tìm mua ở chợ Giời được mấy cái đĩa hát của Mộng Hoàn của Chu Thị Năm. Canh tàn rượu tỉnh, khuya khoắt lắm mới lấy nghe như nghe hát. Nguyễn Tuân bình: Cùng nhà nòi  Mộng Hoàn thì sang, hát hàng hoa bay bướm, nhưng khuôn giọng vào đàn phần không dụng công bằng Chu Thị Năm. đúng mực với nhau, quá nữa, ông làm như nền nếp thói thường, đưa lạy chị chẳng thể tan hoang đến nỗi nào. Nguyễn Tuân nói miệng thế. Một bạn chơi cùng thời với Nguyễn Tuân Bằng viết: Chơi đâu thì chơi, không bao giờ Nguyễn Tuân sao nhãng cửa nhà. Hồi Nguyễn Tuân của Bằng báo Văn Học ở Sài Gòn, đến khi đọc truyện Bốn mươi năm nói láo của Bằng không thấy câu  thành thử tôi chỉ nhớ Con mắt tinh đời của Bằng nhận xét ngày đúng suốt đời với Nguyễn. Năm kháng chiến, Nguyễn Tuân với một đoàn cán mật vào hậu địch lưu sông Hồng. Trong công việc chuẩn vào  Nguyễn Tuân đặt danh Tuệ. Tây tóm được thì bác Nguyễn chánh tổng Tuệ, chánh hội Tuệ, tuỳ tình hình. Nghĩ trước tới lúc hiểm nguy, vẫn nhớ bác gái nội trợ ở nhà. Tuệ tên bác gái, bác Tuệ. đời bác gái giúp bác trai làm nhà bếp, nhà bàn, nhà phòng nhà Những năm sau này,  Nguyễn Tuân hay khoe đùa: 
Chẳng đâu ôten tốt hơn cái ôten nhà mình. 
Những cái đĩa hát chỉ những cái đĩa hát, những đĩa hát nhạt tiếng rồi mất hẳn. Người hoa khôi nơi yên hoa xưa yên giấc nghìn thu lâu. Tối mươi, tôi hay đến Nguyễn Tuân nghe Năm hát, nhưng tục cũng tàn nhiều năm rồi. 
Những đêm này, Phùng Nguyễn Tuân thường hát ở nhà Năm, hát nhà hát nhà nhà hát được miêu trong Tuỳ bút lần bác Nguyễn lưu luyến ở đấy lâu quá, một sớm trở dậy chợt soi gương thấy hai hàng dường như đương trắng bệch sắp thành thần Bạch  ông thần cai quản đám nhi giang nơi thanh lâu, tửu quán. 
Nửa đêm, Phùng Sông  Nguyễn Tuân ngủ lại. Mật thám rình cửa. Phùng còng tay, tông 
Thằng Tuân đâu? 
Mật thám dẫn Phùng lên đập cửa nhà hát Chu. vừa gáy canh một. Nguyễn Tuân chui trong màn  tra tay vào còng tám, liêm phóng. Cùm lim tháng, Nguyễn Tuân gọi lên tra hỏi dòng những dứa nào, chúng mày làm trong toà nhà tạp chí Văn Hoá phố Hàng Đẫy Nguyễn Tuân vẫn nằm võng. Chuyện thật mật thám Tây không thể tin. Nguyễn Tuân không đến nỗi nhát khai lung tung, thực  không biết vấy cho  Nguyễn Tuân không biết mảy may chuyện trong nhà  Giữa năm hai người mật thám dẫn Nguyễn Tuân lên trại tập trung ở Bản vùng rừng núi Hoà Bình, Ninh Bình. Việc này, Nguyễn Tuân ghi một câu gọn lỏn vào lịch ở quan: căng một năm chứa chấp Phùng. Chỉ một câu đâm nghĩ ngợi. khi tuổi, Nguyễn Tuân cũng không quên. 
Tao không dây với chúng  việc phải dẫn mật thám bắt tao. Mật thám hỏi, chỉ nói một câu không biết, thì sao? 
Thời  Nguyễn Tuân còn một ông bạn, khi cần tiền vẫn giựt nóng mấy đồng không mấy khi phải trả. Năm ở Bản  Nguyễn Tuân cho con cầm thư đến bạn mượn tiền, cũng như báo tin khéo: Tôi  Ông bạn thân mọi khi không đưa tiền, cũng chẳng một chứ trả lời. Đến nay Nguyễn Tuân còn cười nhạt qua chén rượu: à người ngại dính đến thằng dây. Những đợt chỉnh huấn gay gắt, Nguyễn Tuân ngồi nghe mọi người giúp  gợi cho nhớ lại những câu chửi  nói sao Nguyễn Tuân không nhớ nói thế bao giờ. Nhưng nghĩ chắc nói, không phải chúng  Chỉ không tưởng được rồi khi người lại đem câu giễu cợt chỗ nghiêm chỉnh thành chuyện tày trời. Nguyễn Tuân không tiếp thu', cũng chẳng nói lại, rồi cũng chẳng bao giờ nhìn mặt những người nữa. ngoài, tuồng như ở ngòi bút trong cuộc sống Nguyễn Tuân chỉ ngang cành bứa. Không, đối đãi với xung quanh, Nguyễn Tuân vừa thành kiến vừa tình nghĩa nền nếp  Hợp nhau mặt nào thì chan hoà mặt  những cái khác thì không lưu tâm. Cuối năm, cẩn thận, đều đặn, Nguyễn Tuân gửi thiếp chúc năm mới những người quen biết cần gửi. Không bất thường trễ nải hứng một lúc. Tôi Lai Châu hay Giang lâu lâu, thế nào cũng được thư Nguyễn Tuân, khi gửi Nội, khi Lào Cai, khi Vĩnh Linh, khi Matxcơva phương này, Nguyễn Tuân nhắm phía chân mây kia ông thèm tới. Chuyến tàu hoả Nôm Pênh đến Poipet vừa chập tối. Bấy giờ vào mùa thu Đường sắt vẹt tám thước Nôm Pênh vừa hội khánh hành đoạn cuối nối với bên Xiêm ở Poipet còn như chạy thử, vài ngày mới một chuyến không nhất định. Bên Xiêm vẫn tăng một quãng chưa nối thẳng được xuống Vọng các Những chuyến tàu thất thường này xộc xệch, còn thưa khách. Chỉ người buôn hay phu phen rừng cao  Lắm hôm vào thị trấn Poipet, chỉ còn vài người trên tàu xuống. Hôm một toa hạng  người. Một người luống tuổi xách cái  mặc xuyến đen bạc, râu ria lởm chởm. Dáng như một người ở đây trong việc, bây giờ trở lại. Hay một chủ hiệu tạp hoá, một người cai ở đồn điền cao chợ thị trấn cất hàng. Đoàn tàu vắng khách dần dần cắt toa lại xép dọn đường. Bác dồn ở toa nào mới lên thôi. Chiếc đầu máy kéo vài toa hủn hoen, như con chuồn chuồn cụt đuôi. Bác ngồi một đầu góc ghế một bên hàng tàu, lấy trong một gói giấy thuốc sợi, cắm cúi cuộn thuốc, không ý ánh mặt trời vàng vọt trên những đám cao ken dầy xanh xẫm loáng thoáng ngoài kia. Người thông thuộc thổ ngơi này biết tàu sắp vào cũng chẳng buồn ngoảnh mặt cửa  Cuối hàng ghế hai người trẻ tuổi. Chiếc nón sờn vành rấp dưới gầm ghế. Chân đất, bụi lấm bám lên hai gấu ống quần cháo lòng. thể đoán đấy những phu đồn điền gần đây. Cũng thể người tỉnh  các đồn điền cao dưới Chúp tận Côngpông Chàm hay bên Batambang. Nhưng chơi, hay trốn công hay đây rình chạy sang Xiêm, thì không biết. Hai người mặt non choẹt, chưa chắc được hai mươi tuổi. Chốc chốc lại thấp thỏm nhìn  Còi tầu rúc vang động, tiếng bánh sắt nghiến trên đường ray dồn dập. Tàu sắp vào  Bác đứng tuổi đằng kia ngước lên, điếu thuốc quấn cắm vênh trên môi, đăm đăm mắt nhìn sợi khói uốn tuôn đằng mũi. Rồi bác đứng dậy, thong thả bước lại chỗ hai anh chàng cũng đương hình như ngần ngại nhìn bác phập phèo thở khói thuốc. Một người hỏi trước: Thưa ông, phải qua này thì xuống Poipet Phải đấy. Bác bặp môi rít thuốc, nhìn hai người: Các cậu xuống Poipet Thưa vâng người nhà ở phố hay các cậu trong đồn điền chơi? ở đây nghe nói tiếng Bắc người hay hỏi thế. Mới đến Poipet lần này một Câu hỏi đoán nhiên, thân mật đúng đến thế Thưa thực với ông, chúng cháu làm dưới cao Lộc Ninh. Nghe nói trên này dàng, ngọc Pai Linh kiếm ngày bạc trăm. Chúng cháu nhau lên. Bác cười khậc khậc, vứt cái đuôi thuốc qua cửa Các cậu này gan, liều quá. Chẳng biết cũng lang thang đồng đất nước người thế này. Không nào kiếm cái vào mồm như cái đứa xui khôn xui dại các cậu thế đâu. Lại còn định lên Pai Linh đào ngọc chịu được hai cơn sốt đái máu không? trăm người chạy chết trên Pai Linh đấy. Hai người trai trẻ được một bài học rùng mình càng như trên trời rơi xuống. Nhìn nhau phân vân, hốt hoảng, mỗi lúc một đăm chiêu. vừa ý nhưng cũng lại phần như thế một cách vụng  Chưa chắc Pai Linh. nói Pai Linh người biết vẫn trong đất Miên, bởi thẻ căn cước thì khắp Đông Dương được. Thật  rắp tâm trốn sang Xiêm Bảo thực, nhưng các cậu nghe thì mới nói Nhờ ông bảo cho Phải mạnh bạo Chúng cháu lần lên tận đây cũng biết thí mạng đấy Vâng Rồi bác nói: Này, dám sang Xiêm không? Sang hẳn Xiêm, đến hẳn Vọng Các Vọng Các, mày cũng sướng gấp nghìn đời thằng đồn điền bên  cũng giàu lên như tàu bay. Tôi giúp cho nhiều người sang Xiêm Ông giúp cho chúng cháu Sao bảo Pai Linh? Pai Linh hay Vọng Các thì cũng thế, đâu kiếm được miếng sống Được, được. Trả công tôi được. chẻ hoe như thế, ông Khổng Minh, thằng Tào Tháo bây giờ cũng lĩnh lương tháng của Tây chứ không như đời Tam Quốc đâu. Chẳng biết trả lời thế nào, hai người lúng túng  vâng Dặn thì nhớ nhé. Đến xép này thì xuống. Chứ vào Poipet lính sen đầm thộp ngực ngay ở cửa toa, biết không Vâng người xuống một xép cách Poipet cây  Cũng may, tối lại trăng. Bác khoác cái  điếu thuốc phập phèo, hai người theo, vắng ngắt, chỉ bóng cây. vào đường qua rừng cao tắt, một quãng nữa tới biên giới. Tôi chỉ chỗ lên tàu bên kia. Sang bên rồi thì  không như cái thằng Tây mắm tôm bên này. Lính Xiêm tuần cũng lẩm nhẩm niệm Phật  Nếu gặp, dán cho mỗi thằng một giấy bạc vào mồm. Chúng cầm bạc rồi lại rầm niệm Phật. Hay thế đấy. Các cậu việc  Trưa mai thì đến Vọng Các. bao nhiêu tiền? Chúng cháu còn hơn hai chục Mỗi chuyến thế này người mối phải bạc trăm. Nhưng thôi, giời phật phù các cậu gặp tôi, tôi làm phúc, tôi giúp không các cậu Đội ông Còn bao nhiêu tiền, đưa đây. Sang bên không tiêu được tiền  cũng chả cần. Tôi cho các cậu tiền Xiêm, cho sẵn đến Vọng Các Ông giúp chúng cháu. Ông quen Không, không. Tôi không quen ở Vọng Các. đến Vọng Các ngửa tay gạo, tiền thôi Đội ông.  ánh điện ánh lên một vùng Đấy tàu hoả bên Xiêm chỗ sang sáng  trông đèn điện qua cánh đồng hoang, không vướng làng mạc phố đâu. cậu nào đồng đeo tay không, thì phải lại. Bên Xiêm, tiền khác, đồng khác Chúng cháu không đồng  Bác đưa mấy giấy bạc Xiêm tàu. Hai người lục các túi moi tiền còn lại cái nón đây, vứt  Không sen đầm thấy nón biết người bên này sang. hỏi thì bảo ở Poipet. Hai bên vẫn qua lại  Bác còn nhìn theo. Hai người rồi vẫn nghĩ gặp may, được người tốt chỉ cho. Nhìn phía ánh điện hẩng sáng, rảo bước. Hai người trai trẻ vừa qua biên giới sang Xiêm Nguyễn Tuân Lương Đức Thiệp. Hai cậu học một lớp năm thứ trường Nam Định. Lại cùng tham gia bãi khoá. Chả lão giáo Pôn mũi mới đổi  động lên lớp chửi học trò những câu thậm  mẹc  côsoong san mít (Đồ đểu, con lợn, giống Nam bẩn thỉu). Suốt buổi, Pôn mũi văng loạn thế. lớp hét  đòi đuổi Pôn mũi rồi mới học. Rốt cuộc, Pôn mũi vẫn đến trường vẫn chửi bới trong lớp. Trong khi nhà trường báo mật thám bắt mấy người học sinh đầu têu đem giam lim. Mật thám Tảo gọi bọn Nguyễn Tuân lên bàn giấy nẹt rồi đuổi học. Cuối năm tôi mật thám Nam Định bắt Văn hoá Cứu quốc. Vẫn còn phán Tảo ở đấy. Chúng tôi, đôi khi lẩn thẩn điểm lại những mặt người mặt chó, Nguyễn Tuân lại nhớ phán Tảo. Lão phán Tảo nho nhã, trắng trẻo, đoạn khăn xếp, nói mềm mỏng. Nhưng quay điện, ống nước, treo nhà, các ngón của phán Tảo thì hiểm khét tiếng. Cũng như ở mật thám Nam Định tên Đỉnh hạng. Nhưng Đỉnh lại một phép người đồng bóng. Nguyễn Tuân phải trở nhà ở Thanh Hoá. Hai người học trò bãi khoá bàn nhau một chuyến phiêu lưu phía tây Cao Miên giáp nước Xiêm hồng ngọc ở Pai Linh Nguyễn Tuân cũng không nhớ nghĩ được cuộc mạo hiểm này. Nhưng thể bởi những uất khi đuổi học, cuộc sống tinh thần tuổi trẻ túng, cùng quẫn. Như cách nghĩ bồng bột tưởng tượng, bước chân đến những nơi xôi tên Pai Linh, Xiêm, Vọng Các, châu Phi, châu  chao mộng lên hương đổi đời. Nhưng cái bắt đầu cũng chẳng đẹp mấy. Bấy giờ, hai cho chồng Nguyễn Tuân làng Hạc ở riêng. làm phí, Nguyễn Tuân phải lấy hoa tai, khuyên vàng của  Rồi Lương Đức Thiệp Nguyễn Tuân vào phía Nam, quãng tàu hoả, quãng tăng ô tô đến Sài Gòn. đường lớn Nôm Pênh, đáp lửa lên Lộc Ninh. Lại vòng Tây Ninh, qua Mát sang Kông Pông Chàm. Bắt chước những nhà thám  những nhà cách mạng mật đấu trí đấu tài đọc thấy trong sách. Lặn lội, vật đường trường, vừa ngại ngùng vừa háo hức. Chuyến tàu hoả rầm rập suốt đêm xuống Vọng Các. không chợp mắt được. Hãy còn hồi hộp may mắn khen khôn ngoan, khéo léo che mắt được mật thám. May mắn, bình yên khỏi Cao Miên. Đến nửa buổi, tàu vào thành phố Vọng Các. Hai người ngơ ngác đến giữa nơi chưa biết bao giờ. Xung quanh, trong lớn, những đám người Xiêm, người Tàu, người Việt hỗn độn, tíu tít. Bốn cảnh sát Xiêm quần trắng toát, viền kim tuyến một đám lính vác súng trường quây đến. Một người nói tiếng Việt hỏi: Chúng mày thằng Tuân, thằng Thiệp? Đúng tên cúng cơm. Lính cảnh sát biết rồi, chỉ hỏi làm phép thế. Lúng túng, chưa biết trả lời sao, thừng trói giật cánh khuỷu hai lại. Báng súng thúc vào lưng, đẩy qua các phố đông tấp nập. Đến tháng, Nguyễn Tuân Thiệp giam chung với những tội phạm người Xiêm. Không vào hỏi, cũng không biết tình bắt sao. Nhà giam, một phòng rộng kín phía. Mặt trước không tường nhưng rấp hai lượt dây thép gai mắt cáo. Một bốt lính gác đổi phiên cách bức ngoài sân măng. Nguyễn Tuân thường lại cái cảnh liêu trai quái đản trông thấy ngày đêm trên nhà gác trước mặt. Chẳng biết nhà giam hay nhà điên, trong cửa chấn song nhốt toàn đàn  Những người đàn lùn tròn, trần truồng như nhộng đứng bám song sắt ngó xuống lồng giam rặt đàn ông dưới này. Không hiểu sao không váy  Chẳng bức bối quá, người cởi hết, hết. Chỉ khổ đám đàn ông trong lồng sắt dưới này ngước lên lúc nào cũng thấy trên nồng nỗng trắng phốp, lông rậm rạp đen ngòm lượn qua lượn lại thằng dưới này chốc chốc lại gào toáng, dứt phăng quần tung lên. Trên dưới hét loạn hoá dại  Một hôm, cảnh sát đột ngột cửa buồng giam, cầm dùi cui làm hiệu lùa Tuân Thiệp  Hai người xích một cánh tay với nhau, trèo lên cái kéo, lính ngồi cùng thùng  lắc qua mấy phố dài, xúm xít người chạy theo xem tận tàu hoả. Cảnh sát đẩy hai người lên một cái toa đen rồi khoá trái cửa lại. Không người, lỉnh kỉnh những thùng  bao tải, toa bưu kiện của nhà dây thép. Nhìn hàng chữ tiếng Anh quét sơn trắng cửa toa, đoán đoàn tàu chạy Băng Cốc Poipet. Đúng, trở lại Poipet. Chỉ một việc kinh hoàng hai chàng thanh niên mộng chưa tưởng tượng được. lúc được dẫn vào đồn biên phòng Poipet trông ngay thấy cái bác gặp hôm  cũng đương hút thuốc quấn, ung dung trong đám quan lính đồn binh. Chỉ khác bác hôm nay vận chững chạc. Râu ria nhẵn nhụi, quần tây vàng đầu đội cát, giày trắng. Bác mật thám bước đến, mặt tươi tỉnh như quen. Lại làm nắm cánh tay bên không xích hỏi một câu tỉnh Các cậu đến được Vọng Các rồi Biết nhổ vào mặt hay biết trả lời thế nào? Nguyễn Tuân Lương Đức Thiệp giải Nôm Pênh trong cái ô tô tải bịt lưới sắt đằng sau như con vượn, con đười ươi người mới bẫy được trong rừng đem thành phố. cái cũng vừa tới Poipet, bụi xuộm tận nóc. cái cây của cảnh sát chuyên bắt nhốt người, nhốt chó. Buổi sáng ở Nôm Pênh các tỉnh đều cây những chiếc kéo đủng đỉnh, cảnh sát vào ngõ ngách các phố bắt chó hoang vứt lên  thả ngoài đồng. Người Miên đạo Phật, không nuôi chó, cũng không thịt chó. Chó hoang ở đường ở chợ lúc nhúc hàng đàn. Ngày lại ngày đội sếp bắt chó đem thả ngoài  rồi chó lại lỉnh vào, vẫn lông nhông khắp nơi chợ Mới giữa thành phố Nôm Pênh còn nhung nhăng những đàn chó con. Đến Nôm Pênh, vẫn còng tay vào nhau như thế tống ngay xuống Sài Gòn. Lại cái cây khác. Rồi giam ở bóp cảnh sát Xóm Chiếu. Đấy gần bến tàu, hôm sau giải Hải Phòng, Tuân Thiệp ngồi trong hầm tàu viễn dương Chantilly. Hãng vận tải biển Đầu Ngựa Năm Sao nhiều tàu đường Macxây Sài Gòn. Hai chiếc Đactanhăng Chantilly chuyên Hải Phòng Sài Gòn, thỉnh thoảng mới đại dương. Hồi xuống Hải Phòng tìm việc làm, tôi hay vẩn ngồi mép nước cảng Sáu Kho xem tàu Đáctanhăng ở đấy, trắng toát như cái nhà táng. Chàng thượng phong lưu Đactanhăng trong tiểu thuyết người ngự lâm pháo thủ hân hạnh được con tàu mang tên. Hình như còn tàu Tốt, tàu Aramit Tôi không được trông thấy tàu Chantilly bao giờ. Thế lại nhớ Chantilly. Bởi thế hai lần nghe nói đến con tàu Chantilly. Chỉ trong câu chuyện tưởng tượng mình cũng tận mắt thấy. Tập Thơ say, Hoàng Chương tiền  nhờ nhà xuất bản Cộng Lực phát hành, bài thơ Tặng con tàu Chantilly, đấy bông hoa của một chuyện tình gặp  Thời này Hoàng Chương làm hỏa Đông Dương. Trong một chuyến tàu suốt Sài Gòn Nội, người thanh tra kiểm soát viên tài hoa làm quen với một hành khách toa hạng nhì sang trọng Hoàng Chương bảo gọi tên nàng Marie, Juylie, Vêronica, cũng đều được. Người đầm Nội xuống Hải Phòng đáp tàu Chantilly, chẳng nàng trở lại Sài Gòn hay Pháp chỉ biết mối tình trên tàu hỏa chỉ ngắn ngủi thế. trang nhật thơ Hoàng Chương niệm theo con tàu. Những câu chuyện tình dài tình ngắn thuở  Triền miên những đêm nhà hát Vạn Thái hay Vĩnh  những tuyệt vọng những bài thơ, những chuyện thật những cho hoa  Nguyễn Bính thì nhân Hương, Hương nhân, Đinh Hùng thì Liên Hàng Bạc, người đẹp biết thổi acmônica như ngọc xuống trần gian thổi sáo gọi nhau. Những búp hoa quỳ trắng này Liên mang đến mùa  giờ sang thu, cuống hoa héo quắt trong chiếc độc bình thì, Liên thì nằm dưới thời  quả trai gái hay chết yểu, không mấy người sống lâu như bây giờ. Hoàng Chương thì Uyển, Uyên. Tàu Chantilly, chỉ một thấp thoáng chiêm bao, của Hoàng thì vẫn neo lại trong tâm tình. Nhưng những bài thơ còn đấy nàng thì lấy chồng. Các chàng lạy nhau, tôn nhau lên thành đấng rồi vừa khóc vừa đọc thơ, nghe tiếng trúc Cao Tiệm thổi khi Kinh Kha qua sông Dịch. Những bài thơ tuyệt vọng tưởng tượng như thế. Tôi mới viết truyện ngắn ông giăng không biết nói đăng tuần báo Tiểu thuyết Thứ bảy. yêu  sắp nhà chồng rồi trơ trẽn như không. Đêm hội chèo, tay đôi đưa nhau ngoài đồng, bên cái giếng thơi đầu xóm. gặng hỏi. Nhưng lắc đầu bảo không, rồi khóc. Mọi khi thì chẳng dám nói. Nhưng hôm thong thả phiên chợ  lại chèo hát sân đình, hơi ngà ngà một chút. sửng lên: Ông biết thừa rồi. Ông hỏi thử chơi đấy thôi. Ông biết mười hai tháng sau cưới mày. khốn nạn! Người con gái vùng chạy. say rượu khát cháy  cúi đầu hớp nước ngã lộn xuống, chết đuối trong giếng. Thế rồi ngày tháng sau nhà chồng. đấy, mỗi lần xóm nhà mình không bao giờ ả dám tắt cánh đồng qua lối men giếng. Nào biết đâu cái chết thương tâm của người con trai. Nông nỗi đêm chỉ mỗi một ông giăng chứng kiến. Thì ông giăng lại không biết nói. Trong nhà hát ở Vĩnh  Hoàng Chương chắp tay bái tôi: Lạy huynh, huynh nhất thiên  huynh tâm tình  Ông thử hỏi chơi đấy thôi. Ông biết mười hai tháng sáu thì cưới mày  lạy huynh Tôi bảo: Mắt ông viền vải tây hay chữ sai đấy. Câu trong truyện của tôi mười hai tháng sau, không phải mười hai tháng sáu, không phải  Hoàng Chương cãi: Không, mười hai tháng sáu mới đúng cái đau của  huynh cho nén hương mười hai tháng sáu, không, mười hai tháng sáu huynh cho đọc cái ngày tuyệt mệnh mười hai tháng sáu của  Làm thế nào cãi, cãi làm  Chầu hát suông, người ả đào chú kép xách đàn sang nhà khác lâu. Chúng tôi lại uống bia đen, nghe không biết bao nhiêu lần Hoàng Chương rên bài thơ Riêng tặng Kiều Thư: Trăng của nhà  Trăng một phương! Nơi đây rượu đắng m đêm trường ờ đêm tháng sáu mười hai nhỉ của Hoàng  hỡi nhớ thương thế! thôi! thế đó! Mười năm thôi thế mộng tan tành Mười năm, trăng nguyền ước của Hoàng ơi! của anh Tháng sáu, mười hai, đây nhé Chung đôi đây nhé, lìa đôi quá, đâu còn phải của Hoàng xưa, của tôi Men khói hôm nay sầu dựng Bia tháng sáu, ghi mười hai Tình  tiếc, cuồng, khóc của Hoàng nay của Tay vào bia mười ngón rập Mười năm theo máu hận trào rơi Học làm Trang thiêu nghiệp Khúc Bồn hát chơi Kiều Thu ơi! đương lửa đốt tơi bời mái tây Hàm nhịp khói bay   xang,  bàn tay điên cuồng Kiều Thu trọn kiếp thương Sầu cao ngùn ngụt mấy đường khô xang xang, Bàn tay nhịp điên khói lên Kiều Thu hỡi Nghiêng chân rốn xem lửa bừng  xang khói rung Nhịp vương sầu toả năm cung ngút ngàn Cái tàu Chantilly tải Nguyễn Tuân Lương Đức Thiệp Sài Gòn  đời đưa đẩy, cũng một con tàu mộng Chantilly trước kia lần nhốt hai người phiêu đãng ngồi dưới hầm than. Tới Hải Phòng, lên Nội rồi Nguyễn Tuân giải Thanh Hoá. Giam một năm nữa mới được thả, lại quản thúc tại gia, đâu phải trình báo quan tại. Đấy cay đắng của chuyến lên đường thứ nhất trong đời thiếu quê hương của Nguyễn. Nguyễn Tuân viết sớm lại cũng muộn. Những truyện cuối thập mươi trên các báo Tiểu thuyết Thứ bảy, tạp chí Tao Đàn không phải những bài đầu. Trên báo Nam Tạp chí của Tản  báo Đông Tây của Hoàng Tích Chu, Nguyễn Tuân những bài  những truyện ngắn đầu tay khi còn ở Thanh Hoá làm phóng viên tỉnh nhặt tin đếm chữ tiền cho báo Trung Bắc Tân văn. Biết đâu, những sáng tác chưa định hình thấp thoáng màng trường trung học Nam Định. thể sớm hơn, khi còn học trường tiểu học Trương Minh Sang phố Hàng Vôi trên Nội những thời  các quan Nhà Nước đều quần giữa thành phố. Kho bạc ở vườn hoa Nhà Kèn bên Hoàn Kiếm. Tài chính phố Hàng Trống toà báo Nhân Dân bây giờ. đến nhà lục nhà thương chứa bệnh hoa liễu cho gái điếm khách làng chơi xây năm cuối phố Huế, năm Toà đốc cho chuyển nhà lục lên phố Trường Thi bệnh viện C ngày nay. Chỗ thành trường tiểu học Ô Cầu Dền, nhưng người vẫn gọi trường Lục  Trường thục Trương Minh Sang cuối nhận học sinh đến lớp thi học yếu lược. Năm một người Pháp mua giấy phép trường này dời lên phố Phủ Doãn, mang, đổi tên thành trường trung học Gia Long. Hết lớp trường Trương Minh Sang, Nguyễn Tuân học ở Nam Định. Nay đây mai cũng gia đình theo công việc của Hải Văn. Nguyễn Tuân không khi nào nói lại những sáng tác chập chững nhạt thuở bạn đọc thực làm quen với Nguyễn Tuân khi xuất hiện bài Khóc Lang trên tạp chí Tao Đàn năm tên độc một chữ Tuân. Lang, cây bút mới nổi vài truyện ngắn, mất bệnh năm tuổi. Nguyễn Tuân khóc bạn Nguyễn Tuân còn thương tiếc một lối văn biền ngẫu diễm của Lang Nguyễn Công Hoan cũng rất chuộng. Truyện ngắn Khóm trúc thêm tuôn dòng của Lang, đầu những câu thánh thót: Rằng xưa vốn người Chợ Hàng Châu, Hàng Châu cảnh Tây  Phong cảnh Tây Tam đàn nguyệt, vài tảng trên làn nước bập bềnh. Làn nước Tây bập bềnh trên tảng  Khóm trúc đượm hạt mưa xuân trước gió. Hạt sương rơi tơi tơi Những bút  truyện ngắn, truyện dài của Nguyễn Tuân liên tiếp trên các báo Tiểu thuyết thứ bảy, báo Thời  báo Bạn Đường, báo nội Tân Văn, tạp chí Tao Đàn, các tập Giai Phẩm của nhà xuất bản Lượm Lúa Vàng, của Văn đoàn lực. các tập bút  truyện ngắn, truyện dài Vang bóng một thời. Một chuyến  Tàn đèn dầu lạc, Tuỳ bút Tuỳ bút Thiếu quê hương (nhà Anh Hoa kiểm duyệt một chữ thiếu), Chiếc đồng mắt cua, Chùa Đàn của các nhà xuất bản Tân Dân, Mai Lĩnh, Cộng Lực, Anh Hoa, Hàn Thuyên, Thời Đại Đầu năm tôi quen Nguyễn Tuân trong một cuộc họp hội Văn hoá Cứu quốc, chỗ nhà Khai Trí Tiến Đức Hoàn Kiếm rồi sau chuyển xuống đầu phố Như Hầu gần Thiền Cuông. Nguyễn Tuân tôi lên nhà Thuỷ  Lúc uống bia, Nguyễn Tuân hỏi tôi: phải Lương Đức Thiệp chết rồi? Tôi không biết. Nguyễn Tuân không bằng lòng Cậu làm bảo của Việt Minh không biết Tôi không biết thật. Một dạo thấy hay đến chơi với Phạm Ngọc Khuê chỗ tôi ở gần chợ Hôm. Nguyễn Tuân dường như không tin. Nguyễn Tuân thường những nghi ngờ quyết đoán chủ quan tương  Rồi cũng không nói đến việc nữa. Câu hỏi đột ngột chỉ thế. Đêm Nôen chúng tôi dạo phố rồi nửa đêm nhà thờ Hàng Trống. Nguyễn Tuân tôi cùng hai bạn nhà văn Liên đương thăm Việt Nam, Eptuchenkô Marian Tkchôp, giỏi tiếng Việt. Tôi được xem Eptuchenkô đọc thơ ở Bây rút, thủ Băng. Người không biết tiếng Nga cũng phải chăm chú nói Eptuchenkô biểu diễn thơ thì đầy hơn. Bây giờ gặp lại, những việc nửa vui nửa buồn khách sạn Thống Nhất một tối hôm sau Eptuchenkô nói đùa: Tôi chưa  đêm qua phải lấy mới nói đêm qua Eptuchenkô ngủ chung buồng với Marian. Manan ở khách sạn này nhiều lần, đoán được cái phòng ở tầng một loại mấy thế biết cách chủ nhà đối đãi với mình. Marian lặng. Nhưng đến khi chạy cho hai người được hai phòng, lại gặp rắc rối mới. Nhưng rắc rối vui vui. Eptuchenkô cao quá một thước tám mươi. Phải nằm chéo ghếch chân lên thành giường. Rồi cũng đổi được cho nhà thơ cái buồng giường đôi, anh vẫn phải nằm chéo nhưng được chân xuống. Mấy hôm đầu hầu như không bén mảng đến cửa hai ông khách. Nhưng dần dần thấy trên quý trọng, người mới dần đến. Rồi sách tặng, sách tặng đầy bàn. Không thể đem được, quá cân cước máy bay. Marian cẩn thận trang tặng rồi cho tôi khuân đến mấy chục quyển! Một đêm, qua phà Rừng Hải Phòng. Phà đông, chen chúc người. Trong bom đạn, đường tấp nập thâu đêm. Chúng tôi đứng bên thành phà. Người làm soi đèn bão đến tháo xích cho phà rời  sáng loáng qua chỗ chúng tôi. Bỗng sau lưng tôi, một câu chửi réo: Tiên thằng xét lại Marian ghé tai, thì thào: chửi tôi, ông Tôi không biết chui đầu đâu được khách sạn Long rồi khách sạn chuyên gia ở Hải Phòng, tôi còn được nghe những câu đùa nhả, những câu rủa ráy độc của những nhà bàn, căng tin quầy rượu. Tôi thật oán cái sõi tiếng Việt của anh bạn lúc lúc lại làm tôi khổ cực xấu cầu Hiền Lương vịnh Long, Nội. Tối qua, tuyên ngừng ném bom đêm Nôen. Chúng tôi thể dạo, bớt phải tai lên trời. Nhưng mới quãng tám giờ tối, tiếng như sám rền dội tới. Nghe như ở chỗ cái túi bom cầu Giẽ, bom lại ném cầu Giẽ. Giữa đồng chiêm Đông Nam mênh mông, cái cầu Giẽ trơ trọi trên đường như cầu Hàm Rồng, máy bay quyết liệt triệt  quần suốt ngày đêm. Trong nhà thờ Hàng Trống, chặp tối, những xóm đạo ở quanh cầu Giẽ lượt kéo lên. Mấy năm nay các nhà thờ vùng đồng chiêm bom phá, đêm Nôen dân đạo dưới phải nhờ. nhà người già trẻ con trải lông, gói quần những túi cơm nắm lổn nhổn lẫn với người nằm hai bên hành lang nhà thờ đợi chuông dóng nửa đêm. Các bạn Liên chú ý quang cảnh đường. Phố đông vui, người chơi, người  chăng, đây thật Bến Hải đầu cầu Hiền Lương trong kia. Eptuchenkô lại nảy một cái khác. Eptuchenkô hỏi: người Trung Quốc nhà thờ không? Không cũng khó biết, người Trung Quốc ở đây mặc cũng như người Việt Nam. Nguyễn Tuân nói: thể không  Người Trung Quốc theo đạo Tin Lành, như người  như Tưởng Giới Thạch, không đến nhà thờ này. Eptuchenkô chưa yên tâm Cho tôi giữa tôi bước hơi rụt đầu xuống. Nếu đánh cũng chỉ trúng vai. Cái của anh chàng cao quá khổ. Nửa đêm, nhà thờ chen lấn ních người. Eptuchenkô lênh khênh hơn xung quanh hẳn một đầu. Nhưng vào cảnh thanh bình khác thường giữa thành phố đương đánh phá anh quên cúi xuống. Chúng tôi ngột ngạt len được vào một hàng ghế. Trên đài  ông đạo giảng một lúc bằng tiếng Việt, tiếng Pháp tiếng Anh. nhiều khách nước ngoài đến nhà thờ. Khi trở đường, Eptuchenkô nhãng hẳn cái đòn. Eptuchenkô bước nghênh ngang. Nội. Đêm Nôen. Bom  thật. Nhưng ông linh mục nói tiếng Anh không giỏi. Mùa vừa qua Eptuchenkô chặt mía tháng ở Việt Nam  Eptuchenkô sang  Tôi tìm được quyển kịch Người chào hàng của Mi lơ nhà xuất bản Văn Học năm trước. Eptuchenkô hứa đưa cho tác giả, khi đến Nữu Uớc. Cái vui đêm Nôen chưa hết. Chúng tôi lên phố Hàng Giầy. Các tiệm uống quốc doanh nhân sáng đèn suốt đêm quanh ở trung tâm người dựa vào đêm nay không báo động. Chúng Nôen ở một quán người Trung Quốc. Thật không? Anh không đánh thì cũng không thuốc độc vào con ở đĩa của anh. Đêm Nôen, đức Chúa Trời lòng lành Nói vui thôi, Eptuchenkô tươi tỉnh lâu. Quán Tiểu Lạc viên vẫn  nhưng ông ngay nghe bom giật mình chết tết năm ngoái. Một người hầu bàn đầu trọc, cánh xuyến đen ống tay rộng. Nếu thêm cái nón sơn dầu quang mây, thì tưởng vào một cao lâu mới ở Lạng Sơn dọn xuống. Không biết phải thật Tàu không. Cái năm lắm người Hoa  nhiều cửa hàng vằn thắn, chủ quán quấn cái tạp xanh đội lốt làm chủ quán Tàu. Mất ông ngay, cửa hàng nhạt hẳn. Nhưng Eptuchenkô đâu biết cái buồn thiếu vắng  Năm trước, nhà văn Solukhin tôi vào hàng nem Cát Tần sắp đóng cửa tránh nạn nhòm ngó lên sản. gian hàng trống không, cái cốc cũng không  chúng tôi uống bia bằng bát chiết yêu. Solukhin gật khoái rồi Matxcơva viết trong bút Bưu thiếp Việt Nam: lần đầu tiên trong đời, đến Nội tôi được cầm cái bát phương Đông uống bia Đức. Chúng tôi uống cuốc lủi với chim câu quay. Tôi nói dối đây chim giẽ, một giống chim mùa lạnh trú đông ở các cánh đồng nước nhiệt đới. Chim thóc, thịt rất thơm. Marian Tkchốp hóm hỉnh: Chim giẻ cũng ngon như chim câu, ông Eptuchenkô lại như cắt nghĩa tiếp theo: Đừng tưởng chúng tôi không thịt những con chim hoà bình. Cách nói như thế chỉ khẩu hiệu. Khi còn chiến tranh, tôi cậu tám chín tuổi theo tản vùng thảo nguyên taiga ở Trung Cân đường, lít sữa cũng mua bằng phiếu như các bạn mua gạo bây giờ. Người lớn bắt chim câu hầm cho trẻ con  Nhưng câu đàn ngoài vườn thịt tanh lắm. câu mới trong ổ bắt trên các khe mái nhà mới ngon. Không hỏi lại chế giễu tôi con câu hay con chim giẽ. Mọi người đều biết nói đùa những tưởng tượng vui. Chặp tối hôm sau, sang sân bay Gia Lâm, hay khi Nội Bài, khách đến vào chặp tối. lửa liên vận biên giới phía bắc ở Hàng chuyển bánh lúc nhọ mặt người. Qua cái cầu Long Biên giả chết những nhịp cầu đánh gãy vẫn gục đấy, máy bay không người lái chụp ảnh lướt ngang cũng không biết đường sắt, đường ô tô vẫn sống trong lòng cầu. Đêm đêm, những đoàn tàu đoàn không đèn lẳng lặng qua. Eptuchenkô ném hai đồng Nga xuống sông Hồng. Phong tục ngồi lại giây lát ước được bình yên trước khi cũng như ném đồng tiền xuống sông, mong tốt lành những cái hẹn ngày trở lại. Năm sau, tôi gặp Eptuchenkô ở Matxcơva, nghe nhà thơ bốc phét chuyện tranh luận với tổng thống J.Ca tơ. Ca tơ nói ông rất yêu L.Tônxtôi, nhưng lại dẫn sai một câu của đại văn hào này. Chắc tay chuyên gia đãng trí nào làm sẵn cho lão nói Eptuchenkô nghĩ thế. Eptuchenkô đưa kịch Người chào hàng cho A.Mi lơ. Mi lơ chảy nước mắt nhận quyển sách nhỏ  bìa quăn queo không thể tưởng bom ném như thế, Nội vẫn diễn kịch  Bao nhiêu năm sau, trong một chuyến thăm Thái Lan, Eptuchenkô tạt sang Nội chốc lát. Dẫu sao, đồng tiền Nga vẫn thiêng, người trở lại. Tôi không được gặp hỏi xem khi Khơrutxốp qua đời đám thưa thớt, Eptuchenkô đưa, viếng độc một bông hoa cẩm chướng. Câu chuyện sao, tôi đọc tin tức thấy nói thế. Đôi lần, tôi hỏi Nguyễn Tuân: Anh nghĩ thế nào tờrốtkít thời  Nguyễn Tuân đăm chiêu rồi sừng hỏi lại: Mày muốn chụp tao Ông quá lời Tao Vọng Các với thằng Lương Đức Thiệp, vậy thì tao cũng  Cách suy luận máy móc của chúng mày như vậy? tôi bỗng Nguyễn Tuân trút cơn bực mình. Bấy giờ tao với còn những thằng ranh con, biết tam ngũ lục thế nào đâu. Tao đọc hồi Đời tôi của Tờrốtkít đấy chứ. Mượn ở thư viện. Thư viện Tràng Thi Tônxtôi, Goocky, Giôn Rít, tuốt. Tây mật thám mắm tôm, biết sách đen thế nào. Cái đứa viết báo khoe thời Pháp tìm đọc chui Lêôn Tônxtôi nói láo đây cũng cách mạng bóng tối. Thằng Việt Minh Như Phong nhà chúng mày thỉnh thoảng lại xuống chơi. Chẳng thấy giác ngộ tao, lại đưa cho tao tiểu thuyết truyện của Saclơ Pliniê. Pliniê thằng tam rồi tờrốtkít. Việc đời lôi thôi lắm. Tao không bài bác, nhưng tao không thích Ông chỉ làm cái ông thích thôi Mồm nói thế này, bụng lại nghĩ khác, thằng đểu. Mày gọi thằng hội, thì thằng bịp cũng thế. Không làm như thích lắm. Tao không sực được các chính khách! cái kiểu  một đời còn biết bao gian truân! ở Thanh Hoá, khi thôi quản thúc, Nguyễn Tuân Nội, viết sinh nhai cho nhân vật nào cũng nhân vật Tôi. Trong sách cũng tương ngoài đời, người tên Nguyễn hay Bạch cũng thế, trà tửu hậu chán chê rồi rời nơi chơi, nhưng cũng không nhà, bấy giờ nhà bác Nguyễn dời Thanh Hoá ở Ngã trên đất Mọc Thượng Đình quê gốc. Bạch một gian gác nhỏ ở một phố khuất. Trong buồng mắc chéo cái võng đay. Không bàn ghế, không hoả không  không trai gái. Chỉ độc chai nước lọc mấy quyển sách dưới sàn với hộp sácđin bánh  khi nằm võng tuần không đường, không cầm bút, không khách khứa nào cửa cái buồng khoá trái. Chủ nhân khước mọi trò chuyện, chỉ mình với mình, gần như tịch cốc. Rồi bất thần lại biền biệt đâu, chìm đắm trong cuộc truy hoan nào rồi lại náu mình ở cái buồng con trên nóc bếp hay ô tô. Cái gác của Nguyễn trong các tuỳ bút truyện ngắn, truyện dài cũng cái gác Nguyễn Tuân túc ở cuối sân sau một toà nhà bên tay phải phố Hàng Đãy. bạn cho Nguyễn Tuân ở nhờ một buồng gác thể trước nơi ở của thằng tài thằng  tầng dưới  trông thẳng cửa bên. Một cái thang gác nhấc được dựng đứng góc buồng, người trèo lên rồi sập mảnh ván xuống, đóng kín sàn, hệt cái bẫy chuột. Lên thang nghe gió cuốn thầm Gác trọ không đèn nhớ nhân như câu thơ Trần Huyền Trân. một lần, Nguyễn Tuân dẫn tôi đến đứng ngoài vỉa nhìn vào hoài cái gác xép  Trải mấy chục năm dâu  thế khi  bên trong một quán chè tươi, cái gác xép vẫn nguyên. Nguyễn Tuân bảo chẳng khác ngày xưa. Ngôi hàng chè tươi của ông Nghi người làng tôi xuống Chợ làm  Ông Năm Nghi bảo: Chỗ gác trạm giao thông nội thành, cán thường đến liên lạc. Chẳng biết thành phố giữ làm bảo tàng không? Ông Nghi cũng hoạt động quận thời  Toà nhà  khi Nguyễn Tuân ở nhờ, nơi tập mật của một nhóm người đảng Đại Việt. Các nhà văn nhà báo Đào Trinh Nhất, Nguyễn Triệu Luật, Phùng Bảo Thạch hay đến, người bạn, người chỉ quen, Xuân Mai chủ nhà xuất bản Mai Lĩnh phóng hai tập Tàn đèn dầu lạc của Nguyễn Tuân. thế, Nguyễn Tuân mới ở được cái gác hoang kia. tạp chí Văn Hoá, toà soạn đóng ở đấy. Báo hàng tháng bìa vàng dưới trang trí hai chữ V H trên nền một góc mặt trời toả tia ánh sáng. Chúng tôi xào hai chữ này: Đấy bọn thân Nhật viết tắt chữ Vừng Hồng, mặt trời với tia nắng vừng hồng đương lên gần gũi với cái mặt trời tròn giữa quốc Nhật. Không hiểu tại sao, Nguyễn Tuân cực ghét Nhật, Nguyễn Tuân bảo cục mực trên miếng vải trắng giễu Tàu Tưởng cái líp đạp, bánh răng cưa. Hồi tôi ở chức Văn hoá Cứu quốc. Tôi ý tin tức các phe nhóm chính trị thân Nhật, thân Pháp trong thành phố. Nguyễn Tuân cũng biết bọn  Nguyễn Tuân không viết báo Văn Hoá nhưng lại thích cái góc tĩnh mịch hơn, nên đến ở đấy. Chỗ cái sân sau dưới cửa Nguyễn Tuân  tối nào chúng cũng tập  tập súng khuya lắm. Hình như đánh bốc, đấu gươm, bóp tanh tách, ném lựu đạn chai choang choang. Trên buồng, mình nằm võng màng, rồi ngủ, mặc  Biết điều phức tạp, nhưng vẫn một minh, coi như không bận tâm. Chúng bảo viết bài thì trả lời Lão xuất bản lên buồng, rền rẫm lên: giời  thời thế này ông nằm chỏng lên được Dậy, dậy. Gươm đây, may  may sẵn rồi. Không mau lên thì không đợi được ông đâu. Nguyễn Tuân lặng, lát sau hỏi câu thân tình với nhà mua sách như thế này: Này, ông chủ xuất bản, ông sẵn tiền đấy không, ông cho tôi tiêu một  Nguyễn Tuân vẫn nằm võng trong cái gác xép trơ trọi. Mọi xung quanh, không động trệ đến mình. Một hôm, Phùng xuống tìm Nguyễn Tuân dưới nhà ở Ngã  Phùng nói nhỏ: Mật thám quây nhà rồi, đừng lên nữa, cho tao ở nhờ mày ngày. Thế Phùng náu ở Sông  chữ Sông chỉ cái bóng đẹp khéo tưởng tượng thôi. Nguyễn Tuân thường lạc khoản kèm với ngày tháng dưới những sáng tác như thời thượng của người viết. Chứ đâu phải cái  cái động, cái lều tranh, cái mái trúc chỉ muỗi đêm túa táp vào mặt bên con sông xanh rờn những rau muống trên dòng nước hôi thối ở các cống thành phố thải  Sau rào cúc tần, một ngôi nhà ngói toạ lạc giữa mảnh vườn con, trông sang nhà tàu điện đường Đông Cầu Mới. Nguyễn Tuân viết tuỳ bút Nhà bác Nguyễn xưng tụng công lao thân mẫu ông vất Thanh trông coi dựng nên nếp nhà ở quê. Đại gia đình nơi gần đầu làng Mọc sau bao nhiêu năm Hải Văn tài khoa thi sau cùng, bôn tẩu theo công việc chữ nghĩa dong chơi khắp Khánh Hoà, Phú Yên, Phai Pho, Turan, Huế, Tĩnh rồi cắm lại Thanh Hoá, đến khi già mới trở được nơi chôn rau cắt rốn. Tam đại đồng đường ngụ trong ngôi nhà ngói ven đường này. Thời chiếm, Pháp rộng đường Đông, ngôi nhà biến vào giữa lòng đường Nguyễn Tuân bảo chỉ nhớ áng chừng cái Sông ở chỗ gần cửa nhà máy khí bây giờ. Nhà bác Nguyễn, nhà bác Trương Tửu mất nhà, không được may như nhà bác trên Cầu Giấy, tản rồi người trong đến ở nhờ trông nom  khi trở  nhà cửa vườn tược gần như nguyên. Phùng luẩn quẩn tránh ở nhà Nguyễn Tuân. Lại còn như trêu ngươi, như không biết người đương mật thám truy lùng, tối đến, hai người thong dong lên tàu điện vào chơi ả đào Khâm Thiên. Tôi không được cùng thời yên sầu trong cái thành phố này với các  Nhưng những khi đôi chén rỗi rãi, ngồi nghe  lại tưởng nguồn cơn vui thú của cái ông trưởng nam mới tuổi đầu được thân sinh dắt theo đến phố Hàng Giấy thưởng thức đàn ngọt hát hay hẳn cũng khác người, cho nên bóng dáng tiếng tiếng trúc xóm yên hoa còn dấu vết xưa lại trong tâm  Nhưng đến thời buổi nơi hát xướng nửa đầu nửa nhà thổ, bên tiếng hát bâng khuâng hồng hồng tuyết tuyết, phách róc lấp lánh lưa thưa như hạt ngọc rơi khách cầm roi chầu ngắt xuyên tâm, lại cộng thêm một đào hầu rượu giải chiếu mắc màn rồi ngủ với khách, thú thanh tao sang một vật dục khác cung phụng cho nhiều người khác rồi. Nguyễn Tuân không chơi như người xưa nay. Nguyễn Tuân trang nhã, thân tình với luật thượng viện Phước Đại, Bảy Nam Kim Cương với Thanh, một thời giọng vàng đài Sài Gòn, với Hoàng Oanh tôi vừa gặp giới thiệu ông quen ở khách sạn Côngtinăngtan hôm đoàn kịch Kim Cương mừng một tuổi, thế lưu luyến như rồi còn gặp lại. Nhưng chỉ vậy thôi. Nguyễn Tuân hay thói hoa cành của Nguyễn Văn Bổng tôi. Cách mạng thành công năm Nguyễn Tuân mới mươi tuổi. Thế đĩnh đạc, chỉnh như tuổi tác lắm. Không giăng gió, Nguyễn cũng không thuộc những người liến láu khôn đến rạc người đàn ngại như cách Nguyễn Hữu Đang xếp hạng. Năm Nguyễn Tuân vào Sài Gòn đến ở một nhà quen khó biết đích xác, những Phạm Tường Hạnh, Đoàn Minh Tuấn chuyên làm đầu sai mua giò chả các quán Bắc, rượu thịt quay chợ Hoóc Môn chạy tiền tiêu. chủ nhà kín đáo  bấy lâu trong chỗ riêng trong này vẫn nhận thầm với bạn lứa tuổi, một bóng chị Hoài, tóc chị Hoài. Hôm Nguyễn Tuân trở Nội qua bưu điện còn tạt vào ghi gửi bức điện khẩn cho rằng giang thuận buồm bình yên. Chẳng may, tôi lại cầm đánh bức điện nên mới ý tên người nhận. Nguyễn Thị Thảo. chắc cái Nguyễn Thị Thảo báo Phụ ở phố Hội  trước Trúc Khê, Thanh cộng tác. Thảo sao? Tôi không hỏi. nhị, người không muốn nói, thì cũng chẳng nên ý thóc mách. Sau chuyến  Nguyễn Tuân thường đường, tay cầm gậy song, mặc cánh lụa màu cậy dáng nhà Phật, bảo của người cho. Khác nào hai câu thơ hoa viết bút lửa trên mặt đôi guốc mộc của Mộng Tuyết gửi biếu bác Nguyễn, những tình bạn đẹp buồn phương trời. Phồn hoa tỉnh mộng sương pha tóc nhân còn vẹn sắc hương Nhưng khác chuyện giáo ở Bến Tre gửi thư cho Nguyễn Tuân cũng trong cái năm sau bốn mươi năm Nguyễn Tuân mới trở lại Sài Gòn. giáo Bến Tre giọng buồn giọng vui viết thư cho Nguyễn Tuân biết năm xưa gặp phải một Nguyễn Tuân dởm như thế nào. Quãng những năm thuở tôi cũng đương ở Sài Gòn. Tôi cũng biết chuyện đứa mạo tên của Nguyễn Tuân lừa tiền nhiều nơi. Nguyễn Khánh Đàm, Nguyễn Tuân, chủ hiệu sách Nguyễn Khánh Đàm đường Sabuaranh kiện chứa mạo danh lên toà thành phố. Nhưng tên cắp lặn mất. giáo Bến Tre tên Nguyễn Tuân dởm lừa tình thì chẳng mấy biết. Bây giờ giáo tâm với ông Nguyễn Tuân thật, rằng muốn được gặp ông. Nguyễn Tuân chống batoong, lại lại trong buồng khách sạn Bến Nghé. Nguyễn Tuân nheo mắt cười heo héo. cái thanh xuân của người thì thằng Tuân giả sực tất  Bây giờ thằng Tuân thật đầu râu tóc bạc khụ đến. Hai chiếc quan tài sắp huyệt rồi. Cái trang cuối của thiên tiểu thuyết này không thể tái hồi Kim Trọng hậu như truyện Kiều được cậu viết truyện tình được đấy, bán cho cậu cái cốt truyện này. Một chai Macten thôi, trong này sẵn. Nguyễn Tuân không xuống Bến Tre. Cũng không trả lời thư giáo. Thời dưới xóm Nguyễn Tuân đặt tên những cuộc truy hoan giữa nơi chơi Nguyễn Tuân cũng không dăng dện vẩn  Trong các tài danh thuở ở Khâm Thiên bây giờ các Nguyễn Thị Phúc, Quách Thị vẫn còn nhắc lại giọng tức tưởi yếm: Ông Tuân với Năm, chỉ một Năm thôi, gọi hết nhẽ. Ngoài kháng chiến, ông chỗ nào, trong này Năm cũng biết. Thế mới tài chứ. gửi vàng cho ông tiêu. liệu cho nhau đến thế  Cũng thì chơi bời, Nguyễn Tuân chỉ gắn vơi chủ nhà hát hát hay. Lôi thôi quá, tao định đưa Năm làm đấy. Nhân thể rước bàn tĩnh  Đằng nào cũng nghiện, hút ở nhà tốn đàn đúm. ông nhà mình tính cho hai con thế. Rồi cách mạng, thế tung Cái người nặng tình với Nguyễn không phải đào  đào Phúc, cũng không phải Mộng Hoàn chị ruột của Đình Hải trinh thám làm phe cho Nhật buyarô trên phố Trường Thi, rất thích truyện Chí Phèo, Đôi lứa xứng đôi của Nam Cao. đây đào Chu Thị Năm, cũng chủ nhà hát. Tôi hậu sinh, chẳng biết đâu những đào hoa xưa của lão Việt Bắc trở lại, Nguyễn Tuân tìm mua ở chợ Giời được mấy cái đĩa hát của Mộng Hoàn của Chu Thị Năm. Canh tàn rượu tỉnh, khuya khoắt lắm mới lấy nghe như nghe hát. Nguyễn Tuân bình: Cùng nhà nòi  Mộng Hoàn thì sang, hát hàng hoa bay bướm, nhưng khuôn giọng vào đàn phần không dụng công bằng Chu Thị Năm. đúng mực với nhau, quá nữa, ông làm như nền nếp thói thường, đưa lạy chị chẳng thể tan hoang đến nỗi nào. Nguyễn Tuân nói miệng thế. Một bạn chơi cùng thời với Nguyễn Tuân Bằng viết: Chơi đâu thì chơi, không bao giờ Nguyễn Tuân sao nhãng cửa nhà. Hồi Nguyễn Tuân của Bằng báo Văn Học ở Sài Gòn, đến khi đọc truyện Bốn mươi năm nói láo của Bằng không thấy câu  thành thử tôi chỉ nhớ Con mắt tinh đời của Bằng nhận xét ngày đúng suốt đời với Nguyễn. Năm kháng chiến, Nguyễn Tuân với một đoàn cán mật vào hậu địch lưu sông Hồng. Trong công việc chuẩn vào  Nguyễn Tuân đặt danh Tuệ. Tây tóm được thì bác Nguyễn chánh tổng Tuệ, chánh hội Tuệ, tuỳ tình hình. Nghĩ trước tới lúc hiểm nguy, vẫn nhớ bác gái nội trợ ở nhà. Tuệ tên bác gái, bác Tuệ. đời bác gái giúp bác trai làm nhà bếp, nhà bàn, nhà phòng nhà Những năm sau này,  Nguyễn Tuân hay khoe đùa: Chẳng đâu ôten tốt hơn cái ôten nhà mình. Những cái đĩa hát chỉ những cái đĩa hát, những đĩa hát nhạt tiếng rồi mất hẳn. Người hoa khôi nơi yên hoa xưa yên giấc nghìn thu lâu. Tối mươi, tôi hay đến Nguyễn Tuân nghe Năm hát, nhưng tục cũng tàn nhiều năm rồi. Những đêm này, Phùng Nguyễn Tuân thường hát ở nhà Năm, hát nhà hát nhà nhà hát được miêu trong Tuỳ bút lần bác Nguyễn lưu luyến ở đấy lâu quá, một sớm trở dậy chợt soi gương thấy hai hàng dường như đương trắng bệch sắp thành thần Bạch  ông thần cai quản đám nhi giang nơi thanh lâu, tửu quán. Nửa đêm, Phùng Sông  Nguyễn Tuân ngủ lại. Mật thám rình cửa. Phùng còng tay, tông Thằng Tuân đâu? Mật thám dẫn Phùng lên đập cửa nhà hát Chu. vừa gáy canh một. Nguyễn Tuân chui trong màn  tra tay vào còng tám, liêm phóng. Cùm lim tháng, Nguyễn Tuân gọi lên tra hỏi dòng những dứa nào, chúng mày làm trong toà nhà tạp chí Văn Hoá phố Hàng Đẫy Nguyễn Tuân vẫn nằm võng. Chuyện thật mật thám Tây không thể tin. Nguyễn Tuân không đến nỗi nhát khai lung tung, thực  không biết vấy cho  Nguyễn Tuân không biết mảy may chuyện trong nhà  Giữa năm hai người mật thám dẫn Nguyễn Tuân lên trại tập trung ở Bản vùng rừng núi Hoà Bình, Ninh Bình. Việc này, Nguyễn Tuân ghi một câu gọn lỏn vào lịch ở quan: căng một năm chứa chấp Phùng. Chỉ một câu đâm nghĩ ngợi. khi tuổi, Nguyễn Tuân cũng không quên Tao không dây với chúng  việc phải dẫn mật thám bắt tao. Mật thám hỏi, chỉ nói một câu không biết, thì sao? Thời  Nguyễn Tuân còn một ông bạn, khi cần tiền vẫn giựt nóng mấy đồng không mấy khi phải trả. Năm ở Bản  Nguyễn Tuân cho con cầm thư đến bạn mượn tiền, cũng như báo tin khéo: Tôi  Ông bạn thân mọi khi không đưa tiền, cũng chẳng một chứ trả lời. Đến nay Nguyễn Tuân còn cười nhạt qua chén rượu: à người ngại dính đến thằng dây. Những đợt chỉnh huấn gay gắt, Nguyễn Tuân ngồi nghe mọi người giúp  gợi cho nhớ lại những câu chửi  nói sao Nguyễn Tuân không nhớ nói thế bao giờ. Nhưng nghĩ chắc nói, không phải chúng  Chỉ không tưởng được rồi khi người lại đem câu giễu cợt chỗ nghiêm chỉnh thành chuyện tày trời. Nguyễn Tuân không tiếp thu', cũng chẳng nói lại, rồi cũng chẳng bao giờ nhìn mặt những người nữa. ngoài, tuồng như ở ngòi bút trong cuộc sống Nguyễn Tuân chỉ ngang cành bứa. Không, đối đãi với xung quanh, Nguyễn Tuân vừa thành kiến vừa tình nghĩa nền nếp  Hợp nhau mặt nào thì chan hoà mặt  những cái khác thì không lưu tâm. Cuối năm, cẩn thận, đều đặn, Nguyễn Tuân gửi thiếp chúc năm mới những người quen biết cần gửi. Không bất thường trễ nải hứng một lúc. Tôi Lai Châu hay Giang lâu lâu, thế nào cũng được thư Nguyễn Tuân, khi gửi Nội, khi Lào Cai, khi Vĩnh Linh, khi Matxcơva phương này, Nguyễn Tuân nhắm phía chân mây kia ông thèm tới. 
Đến việc uống thì thật nền cầu  Hay bảo cốt làm khác thường cũng thể được. Nguyễn Tuân lên cốt núi  Trên đạo diễn Mai Lộc đương quay một thước ngoại cảnh phim chồng A Phủ của tôi. Lưng núi, chợ búa, con con lợn được phải dần mươi hôm. làm phim thịt đón khách linh đình. Miếng xách luộc, miếng thịt tái chấm tương gừng. Hồi này nhà mậu dịch gắt gao thu mua trâu rừng chui mới được miếng thui quý hiếm. Mấy ông già người Dao ở làng gần cũng xuống vui chung. Nguyễn Tuân khen ở núi hiếm gia cũng kiếm được rau thơm, ông chỉ nhặt ngoài mâm những dại gọi mùi tàu nhổ ở ven rừng. Nhưng Nguyễn Tuân chén thịt một bữa Những hôm sau, nhờ nhà bếp nắm cho nắm cơm muối vừng, ruốc mang theo nhà. Đừng nài ông khách tính thêm miếng thịt kho, một bát nước suýt khói hai lửa. Nguyên Hồng với Nguyễn Tuân mỗi người uống một khác, thế chơi được với nhau. Nguyên Hồng uống tạp, rượu nhắm xanh, hành sống, pháo muối xổi Buổi tối, Nguyên Hồng ngủ lại ở cái gác xép sân sau quan. Chẳng biết cao hứng sao tìm tôi rồi chợ chiều cạnh bến Kim Liên mua miếng thịt  mấy nhánh cần tây rau húng. Thịt xào không với muối, rau húng chỉ cởi lạt, ngắt nhánh. Hàng rau người rửa rồi mới đem chợ bán chứ đất đâu  Khéo sinh lôi thôi 
Nguyễn Tuân khác hẳn, Nguyễn Tuân uống như các ngày trước, rượu ngữ. Bữa sáng hay chiều nhắm hay uống suông cũng thế, thành mỗi lần một hai chén, quanh năm không khác. Nguyễn Tuân thổ mua rượu, ông rượu chợ. Không nát, không tiếng, say chỉ lặng nằm nghỉ. Tạng Nguyễn Tuân với cách thức hương hoa hợp với các thứ uống hảo hạng Chianti của Rôm Giamaich hay Uýtky Mao Đài. Mùa  làm cốc tay thêm lát chanh với miếng  nhấm nháp ngày. Không đụng đến rượu ngọt, nặng. Cái ngòn ngọt của Nhật thì vứt  lần, đạo diễn Đình Quang ở Nhật biếu ông bình rượu  Ông cho chúng tôi uống  Những năm  chuốc đâu những của quý như thế vẫn kiểu cách của ông. Bời vậy nông nỗi còm cõi càng trơ khố tải  mỗi khi đôi chút phong lưu, nhiều cuộc uống tội tội thế nào  Một miếng pho mát, một cốc vôtka Lan trên gác nhà bác Trần Hữu Tước, cũng khá hiếm hoi. Chủ nhân chỉ ước sách chuyên môn, tiền mua hàng tháng sách nghề của mình tháng nào chẳng tạp chí, sách mới, chỉ đọc báo cũng muốn phát sốt. không tiền mua ông bác anh hùng này dịch tiếng Pháp bút Ngõ tây của tôi với nhiều truyện ngắn khác những phát biểu, tham luận của tôi mỗi lần tôi hội nghị nước ngoài. Ông dịch thuê đọc văn Liêu trai chí Pháp ngày trước, ông làm bác tai mũi họng chuyên cho hoàng gia Anh. Một năm, chỉ vài khám thừa cái chơi. Thuở  rồi. Bây giờ, mỗi lần cho con xách cạp lồng đến phở Khải chủ quán quý khách thái thêm cho mấy miếng gầu cám  xuýt xoa khen. 
Cái cung cách uống phải tính toán nghèo nghèo này, cũng hiu hắt vất  Mỗi khi đâu được một chai ngon, henitxy hay nhắc, Nguyễn Tuân thường kéo bạn đến, từng người. được uống vào những lúc khác nhau. Người nút đầu tiên người uống chót, chủ nhân đều đạc cẩn thận. Không biết  chỉ biết tôi không mấy khi được vinh nút chai. Tôi chỉ lĩnh một chén ông dành cho vào lúc nào đấy đến lúc khoái quá, được Nguyễn Tuân bảo: 
Ông thể thêm nữa, nữa. tay tôi thò vào cái nút lỉnh kỉnh dưới giá sách lôi chiếc chai quý lúc nãy rót xong chén cho tôi, Nguyễn Tuân lại cất sâu vào phía trong.  thì đãi rượu nào. cái này uống được. Ông đến nhé Được, hiểu thượng hạng đấy. Trong lúc tôi liếm môi nhắc thơm cay một bạn người Nga của chúng tôi, anh Vlat nghiện rượu quanh năm túng bấn chỉ nốc rượu trắng, nói xấu lấy được rằng thằng nhắc mùi hôi con rệp, tôi ghét thì Nguyễn Tuân rót cho mình một cuốc lủi. Nguyễn Tuân xơi cái thường, nhìn khách uống cái sang hỏi: Thế nào? Tưởng thèm đến mướt hôi cũng không nào dám uống thêm, thì Nguyễn Tuân lại tay rót ngay nữa. Nhưng ông cất lời dạy bảo ngay: 
Uống trâu, mày thằng uống trâu. Chỉ rượu trắng, người Nga mới hắt vào miệng một tợp chống rét như thế. Rượu giá phải nhấm nháp nghĩ thưởng thức. 
Tôi chịu không làm được, tôi cũng không muốn đổi lối người nghiền ngẫm rượu trên lưỡi, tôi nghĩ rượu trong lên quỹ đạo lâng lâng theo cách của tôi. Tôi cãi chày cối, Nguyễn Tuân không nói nữa, nhưng không bằng lòng nhiều cái. không bằng lòng khác. khi năm Nguyễn Tuân chán chường tôi, không nhìn mặt. Nhưng ông bạn vong niên với tôi không đến nỗi kiềng nhau như bác Nguyễn nhân vật Mợi trong tuỳ bút Đôi tri gượng chúng tôi như người nhau, ghét nhau đấy nhưng lâu lâu không được tào lao đôi câu, lại thấy văng vắng. Thật khó nhọc, lại thật cần. 
Mấy chữ này của Nguyễn Tuân thể phác hoạ những khúc khuỷu trái ngược  Hoài, 
Mình thường khen ông con người, nhà văn. 
Nhưng đọc Sài Gòn Giải phóng, tháng giêng bài Một người bạn, mình thấy một cái mơi mới ở ông. Nhưng phải khen cái truyện ngắn khá dài khá sâu rộng này. Người thật việc thật trong chuyện này thật không, hoặc thì ở mức nào, đối với tôi không quan trọng. Cái quan trọng như thật. hay đấy. Ông còn khoẻ hơn tôi, làm một tập như thế này thì ông phá lục của Hoài 
Nguyễn 
Nhưng việc ông phải cho truyện ngắn một người bạndính vào mục thi. Không thi thì truyện Hoài giảm giá trị Hay người xui ông thi viết! 
Nguyễn Tuân vốn mến chơi với hoạ Nguyễn Sáng. Nguyễn Sáng Nguyễn Tuân những chân dung thật đặc sắc. Nhưng cái hợm trong sáng tác, không coi  cũng không bằng mình của Nguyễn Sáng thì Nguyễn Tuân không chịu được. Nguyễn Sáng đến chơi, mùng Tết. Hai người uống vui, câu chuyện xoay quanh nghệ thuật. Bốc lên, Nguyễn Sáng hét: 
Chỉ một thằng Sáng thôi. Còn thì cứt hết! 
Nguyễn Tuân giơ tay cửa: 
ngay! 
Nguyễn Sáng vẫn hăng: 
Nguyễn Tuân đừng tưởng  Ông không biết viết tiểu thuyết. Truyện không nhân vật, vứt 
Anh khỏi đây ngay. 
Nguyễn Sáng lập cập xuống thang. 
Đến nhà tôi, Nguyễn Sáng nước mắt đầm đìa. 
Nguyễn Sáng bảo con gái tôi: 
Người vừa đuổi chú. Năm mới chú người đuổi. 
Ngồi một lúc coi như uống tiếp lúc nãy, hỏi mới câu chuyện những cát tài cái tai gặp nhau. Nguyễn Sáng nói một câu sắc rợn: 
cũng khinh người  lại bảo mình khinh người. 
Lúc nãy nói thế với Nguyễn không? 
Chưa hết câu, tống mình rồi. Tức quá luôn. sinh hoạt lẫn thế, lắm cái như trẻ con. 
Buồn cười, Nguyễn Tuân nhiếc tôi: 
Chúa ghét cái thằng bợm bia rượu hàng ngày lại uống nước lạnh. 
Không mấy khi Nguyễn mời tôi uống chè. Không bao giờ cho tôi thuốc 
Mày hút phí thuốc 
Quả tôi không hút thuốc. Muốn hút chơi thì tôi phải xin ông. Thường nói, ông vừa khôi hài vừa mỉa: 
Chó biết thằng này thế nào thật? Tao ghét cái cười mủm mỉm hiền lành không hiền lành của mày. 
Tôi cũng tìm cách chọc tức lại. Này ông chửi tôi giả rượu giả thuốc, giả cười, tôi hung, tôi thịt chuột. Ông bảo người chỉ thật nhất lúc ngồi với cái chén. Nhưng thời công nguyên, hai nghìn năm nay, thiên thế giới luận trăm lối nâng chén đấy, chứ không phải cách riêng của thằng láu này đâu. 
Tôi chìa trang trước mặt Nguyễn Tuân. Vương h Thuần Khôn: 
Tiên sinh uống bao nhiêu thì say? 
Khôn đáp: 
Thần uống một đấu cũng say, mười đấu cũng say 
Một đấu cũng say thì sao uống được một hộc? Sao nói vậy? 
Khôn nói: 
Nếu cho uống trước mặt đại vương quan chấp pháp đứng bên cạnh, quan ngự nấp sau lưng thì Khôn hãi cúi đầu uống, chỉ một đấu say. Nếu cha khách quý, Khôn vén khom lưng hầu rượu trước mặt thỉnh thoảng được ban cho mấy giọt thừa, lại phải bưng chén chúc thọ, phải đứng lên hầu rượu luôn như thế thì hai đấu say. Còn như bạn lâu ngày không gặp, bỗng nhiên gặp  mừng chuyện  đem chuyện riêng nói cùng, như thế uống được năm sáu đấu. Nhưng đến như ngày hội ở quê, trai gái ngồi lẫn lộn, mời rượu dằng dai, đánh lạc, ném  kéo nhau tụm năm túm  nắm tay nhau cũng không phạt, mắt nhìn nhau cũng không cấm. Đằng trước cái hoa tai đánh rơi đằng sau cái trâm sót, Khôn trộm lấy thế làm vui, thể uống tám đấu cũng chỉ say hai phần. Khi trời chiều, tiệc vãn, dồn chén ngồi  gái trai cùng chiếu, giày dép lẫn lộn, chén bàn bừa bãi, trên thềm tắt đuốc, chủ nhân giữ một mình Khôn ở lại tiễn khách  cởi  thoảng mùi hương thơm phức. Lúc bấy giờ lòng Khôn rất vui, thể uống được một hộc mười đấu. vậy nói rượu quá hoá loạn, vui quá hoá buồn, muôn việc đều thế. Vua nói: Hay! (*) Hoạt liệt truyện. Thiên trước CN). Như Thành dịch, lần thứ  Nhà xuất bản Văn Học, chắn Nguyễn Tuân ngâm nga đoạn văn này bao nhiêu lần, nhưng tôi đọc lên. Nguyễn Tuân lặng, không phải khỏi cụt hứng người đọc Nguyễn Tuân nhấp chút chút rồi gật 
Mấy năm trước, chắc cũng theo dõi. Nhưng bây giờ thì hẳn thôi. Mình hay nói, đứa khác đem nói lại, bịa chuyện mới, lời bình mới, bảo Nguyễn Tuân nói đấy. Thời buổi sinh dao lung tung  Nhưng xét cho cùng, Nguyễn Tuân đôi chút cũng chỉ nghe hơi chứ phải đâu được mắt thấy, được ngồi bàn bạc biết. Cái thằng cầm bút viết được chữ nào bán chữ  sức đâu làm dao cho không. Mày học làm đầy Thuần Khôn dạy tao. Tao cũng thầy đây. Thầy này ghét đứa nào uống rượu nhắm thằng khác uống rượu. Đấy, lại mất điện. Tiến lên công nghiệp nặng của ông Văn Lương ở thành phố này phải trữ cái đèn hoa 
Năm Nội, tổng thư Hội Văn Nghệ Việt Nam Nguyễn Tuân thường trực quan Nguyễn Huy Tưởng tiên hai thủ trưởng mỗi người được phát cái đạp, công màu biển xanh. đạp, Nguyễn Tuân cũng làm cho hình thù khác của người  Khung không sơn lại, loang đen xám, ghi đông vuông, cởi truồng không mắc gácđờbu. Nhưng thế không nghĩa cẩu thả. Thoáng trông xấu  khung Pháp, phanh tốt, lốp đoonglốp sẫm. 
Nguyễn Tuân đến tiếp khách nước ngoài ở khách sạn Thống Nhất. đạp thường ý cửa vào, rồi khoá cẩn thận tựa tường bên nhà phát hành sách. chốc nữa, khách thân tình tiễn ngoài cái cửa quay, chủ chỉ việc lững thững vài bước. Giả như ở cái thành phố xinh xắn yên tĩnh này không cần ô tô thư thái tản một thói quen đẹp. Khách vào rồi, ông chủ ngách tường đạp đằng kia, khoá thóc 
Nguyễn Tuân đến chỗ giấu  Cái biến mất. Mấy hôm sau, thương nghiệp thành phố biết chuyện tặng nhà văn một Thống Nhất chưa bóc giấy bóng. Tôi không biết cái Nguyễn Tuân cho hay bán, nhưng không thấy Nguyễn Tuân cưỡi đạp nữa. Trong thành phố, ông gọi  Chẳng mấy lâu, bệnh thấp khớp khiến cho đôi chân người phiêu đãng không còn mấy vững, phải thêm cái gậy  Nguyễn Tuân vốn chơi gậy, một ống đựng hàng batoong các kiểu. Gậy lim sơn then, gậy lụi. Gậy song khắc tên những nơi qua, Matxcơva, Sôphia, Vácna Mới thêm một chiếc nạng thương binh. Lần  vào Sài Gòn, bệnh thấp khớp khéo trêu ngươi bỗng nổi lên ở cái đất khô nhẹ, những người quê miền Bắc khớp, xưa kia cũng như ngày nay, điều kiện, đều tránh cái rét mùa vào trú đông trong Nam. Thế Nguyễn Tuân sưng chân lên đến gối, ngồi một chỗ. Cũng thể không  ứng trái ngược. Khi Nam Cao còn trẻ vào làm trong Sài Gòn, đến phải chống gậy lên tàu  Đôi chân thèm của Nguyễn Tuân được đắp vàn cao  đến mấy chục cái chân con đến lúc cũng quỵ quán thịt chó Sinh Hàng Lược, Đoàn Giỏi mách: 
Hai cẳng sau con chó trong Nam người chữa được nhiều bệnh, thần hiệu nhất cái bệnh đau xương, bệnh khớp. 
Nguyễn Tuân ở bệnh viện  Mỗi ngày, buổi chiều, đạo diễn điện ảnh Phạm Văn Khoa xách cặp lồng lên Hàng Lược mua cẳng chân sau con chó, không biết hai hay bốn. Đến bấy giờ Phạm Văn Khoa cũng hoá người khổng chân đất sét rồi, nhưng con người cao lớn lực lưỡng lại ngược đời, kém chân thì đạp thay. hôm Phạm Văn Khoa mất đạp, chàng mới chịu cho các nàng đèo máy. Phạm Văn Khoa treo cặp lồng chân chó ở đầu thang gác lên nhà Nguyễn Tuân. Xương  xương chó bạn cho cái chân người già. Cũng nhờ vớt vát chịu đựng thế khi đuối lắm, Nguyễn Tuân vẫn chống gậy với chiếc vai nhỏ đựng sách hộp chè, khay chén đến bệnh viện lần cuối cùng. cái chai rượu lẹp dẹp trong lườn khoác. 
Những năm đầu, các quan thành phố lên Việt Bắc, chúng tôi ở xóm Chòi làng Yên huyện Đại chân núi Tam Đảo ngoảnh đằng Thái Nguyên. Ngày quang trời thấp thoáng thấy Khuôn Chu một làng người Dao trên lưng núi lối tắt đỉnh núi sang vùng Tam Đảo nghỉ mát bên kia. Vào mùa mưa, những con tràn giữa sườn núi xanh  trông như những giải lụa trăng toả xuống. Nam Cao tôi ở báo Cứu Quốc trên Tuyên Quang cùng đổi công tác hội Văn Nghệ. Nhưng Nam Cao còn lên Chợ Chu học tháng trường Nguyễn Quốc lớp tập trung tháng hồi dài quy nhất. Tôi thẳng xóm Chòi. khi rời Nội đến đây quan mới ở lại một chỗ hồn. Bên báo Cứu Quốc ở nhờ trong làng, lần lần Yên Thọ Hoài Đức vào Viên Nội Vân Đình, lên Trung Giáp Phù Ninh trên Phú Thọ. Sang chán núi Tam Đảo, các gia đình theo ở quanh trụ đông hơn các đoàn văn nghệ kháng chiến trên Nhã Nam bên Bắc Giang, bên Xuân áng Phú Thọ Quần Tín trong Thanh Hoá. ngơi ở làm việc gồm những ngôi nhà nhiều buồng trên lưng đồi. Kiến trúc Đức Diên chỉ huy làm nhà kiểu ánh sáng cột vầu mái rơm vách nứa ở cánh rừng bên ngoài, trường nội trú Văn nghệ Nhân dân của ông đốc Nguyên Hồng, mỗi khoá hàng trăm người nhiều nơi đây học. Các nhà theo quan thì ở nhờ nhà con trong xóm. Tối tối, chúng tôi tập ở căng tin Đức Diên. Chị nấu rượu nếp, bánh  Hôm nào phiên chợ Phú bên kia suối thì làm bánh cuốn, bún thang. Phạm Duy Thái Hằng ở Thanh Hoá  một hội nghị quốc nhạc ở Rumani, Phạm Duy chuẩn  Tôi không biết hội nghị hoãn hay đường cách trở, bấy giờ lửa Bằng Tường Nam Ninh chưa  cuộc lại thôi. chồng Phạm Duy trở khu bốn. Chỉ như vậy, không lắm chuyện như Phạm Duy viết trong Hồi thời cách mạng, kháng chiến. 
Đầu năm chi Đảng quyết định kết nạp hai đảng viên mới, Nguyễn Tuân Xuân Diệu. Mỗi người được chức ở một buổi họp khác nhau. thư chi Trọng Hứa phụ trách văn phòng quan. Tôi ở báo Cứu Quốc  được kết nạp Nguyễn Tuân rừng, giản như một buổi họp. Chỉ thêm một ống nứa cắm mấy nhánh hoa mua, hoa đơn ngắt ngoài đồi. Hai người giới thiệu, Nguyễn Huy Tưởng Hữu. 
Cái chu đáo của Nguyễn Tuân, theo cách Nguyễn Tuân, nền nếp nho phong, như Nguyễn Tuân giao thiệp với Hữu. Nguyễn Tuân được kết nạp vào Đảng ngày tháng năm tôi nhớ theo Nguyễn Tuân  khi, đột nhiên Nguyễn Tuân nhắc đến. Nguyễn Tuân nói: Hôm nay, hai mươi năm trước hăm hai năm trước hăm nhăm năm trước quẳng mình xuống tàu Chanilly Tết năm  năm mình ở Hương Cảng Rồi nói chuyện sách mới đọc hay việc đương nghĩ, chúng tôi ngồi yên. Khi bực tức một người, một bài báo, người nói thường thốt  câu nói khẩu nhiều người hay lại: bao giờ tôi chết thì nhớ chôn theo với tôi một thằng phê bình, theo cái nhớ của tôi, thật thì Nguyễn Tuân còn nói đùa thêm dưới trao đổi cho buồn. Cũng táo tợn như cái câu của P.Môrăng: muốn sau khi chết  được thuộc làm cái vali Nguyễn Tuân lấy đặt lên đầu trang tiểu thuyết Thiếu quê hương khi từng ở tuần báo Nội Tân Văn. Mỗi lần cáu kỉnh, Nguyễn Tuân vùng vằng nói: 
Thế này thì tao đem trả thẻ Đảng cho Hữu. 
Nhưng chưa bao giờ Nguyễn Tuân làm thế. chỉ thấy mỗi năm, dịp niệm ngày vào Đảng, hay tết nhất Nguyễn Tuân đều đến chơi Hữu. Thế nào cũng cầm lên mây bông hồng vàng lòng trứng  Trước sau chỉnh hầu như thành nếp. Cũng miệng thôi Không nhớ ở cuộc họp kết nạp Nguyễn Tuân tôi phát biểu thế nào không, nhưng tay tôi ghi nhật ngày đám mây xanh mơn mởn đùn lên như mây nổi trên khu rừng già, đâu cũng rừng, cũng rậm  Chiều Việt Bắc tối rậm rịt, vướng vít trong cây không biết sương hay khói trải trên lớp núi răng cưa ngang mắt. Con chim bắt trói cột kêu trong chiều muộn. Tiếng con cuốc khắc khoải. Hoàng hôn cũng buồn buồn như lòng mình, ngồi đây nghĩ đâu đâu. Nghe mọi người nói, tôi nghĩ đến những chuyện khác Buổi kết nạp Nam Cao ở núi Phía Biếc rưng rưng nước mắt. Tiếng súng moochiê của địch ngoài giát câu vào. Buổi kết nạp Phúc  cái dáng Phúc nhăn nhúm, đăm chiêu lúc giơ tay thề. Những điều mình dặn Phúc  trước hôm Phúc sang giữ kho Tây đồn Phủ Thông bắt. Những kết nạp các đồng chí Thổ ở Bản Hậu. 
Đây nói nhiều tới mình, tới sáng tác quá. Thế tôi lại thấy nhỏ làm sao! Sáng tác cái quái  nêu không lăn lộn, phản ánh được chiến đấu. 
Mỗi cuộc đời, mỗi trường hợp đến với cách mạng không giống nhau. 
ở Nguyễn Tuân, chắc không phải sách  luận hay cuộc sống tối ngày, cũng không phải tính toán hội, hoặc đua  thể cảm kích bời một chén rượu với Hữu ở nhà hàng Thuỷ  thể hai người con lớn trong nhà việt Minh bóng tối Tổng Khởi Nghĩa rồi ông mới biết. Cũng như tấm lòng của ông với Trung đoàn Thủ ở đấy con trai ông, trung đội trưởng trinh sát Két người nhà bàn quen thuộc ở nhà Thuỷ  Cũng thể một suy nghĩ bất thần nào 
Không như 
Năm một hôm tôi trông thấy cổng đại quán ở Matxcơva một ông già nhỏ  gày guộc như một người Cô dắc, người Tác ta ở Trung á hay một lão gan lang thang xem bói tay thường gặp. Hỏi, mới biết tên ông Hồng nhưng ông quên tiếng đến đỗi không nói sõi được tên mình. Ông một vùng thảo nguyên taiga ở Xibêri chơi quán mấy lần. Ngày trước, ông ở Pháp hoạt động cộng sản rồi trốn sang Liên ông theo phái tờrốtkít bắt đày Xibêri. Khi  đến Tưởng Kinh Quốc, con Tưởng Giới Thạch học ở Liên tham gia tờrốtkít cũng phải bắt  May đương trị nước Trung Quốc can thiệp Quốc mới được thả  Cách đây mấy năm, Tổng thống Tưởng Kinh Quốc trên tám mươi tuổi, chết bệnh ở Đài Loan, Nga già, Phaina Varêna khụ, đưa đám người đàn Quốc lấy ở một thị trấn Viễn Đông nơi đày đưa theo  Ông Hồng này cũng lấy ở chỗ cấm  mãn hạn không trở lại Matxcơva nữa. Bây giờ được một con ông già lắm, cũng không nguyện. vọng trở Việt Nam. Mỗi lần đến đại quán  gặp  ông cũng chỉ nói được một câu: Tôi buồn quá khóc rồi  Bây giờ, chắc ông mất lâu. Một lần kia, nghỉ ở Nha Trang. Trên bãi biển, bác Trần Hữu Tước cho tôi nghe một câu chuyện. Chuyện đời của trăm nghìn người trí thức đến hay không đến với cách mạng, quả không giống 
Năm cùng chuyến ở Nội không những người cùng phái đoàn ở Nội Pháp, Trần Đại Nghĩa, Trần Hữu Tước một người quê miền Nam tên Quang, cùng ngành học với giáo Trần Đại Nghĩa. Hơn một tháng lênh đênh trên biển, khi lên cảng Hải Phòng, Quang chào Trần Hữu Tước: 
Thôi, vĩnh biệt mày? 
Rồi mất. Trần Hữu Tước nói: 
một trí thức giỏi, tuổi thanh niên chúi mũi vào sách phòng thí nghiệm, hết sức timide (nhút nhát). Tối nào anh mình cũng chức giải trí chơi vui với lính trên tàu, bọn vào những cuộc hát nhảy  rất ngại khó chịu. thể thất vọng. thể nghĩ cách mạng không phải thế. biệt tăm suốt kháng chiến chống Pháp, chống  Bao nhiêu năm rồi, gần đây, nghe ở một thành phố miền Trung, già lắm, làm nghề chữa  đạp. Không biết 
Anh nghĩ khi nào tìm đến chơi? 
Không. Người coi như người không còn nữa, mình đến làm gì!  những mảnh đời khác nhau. 
Một tháng sau, chi kết nạp Xuân Diệu. Mùa thu năm Nam Cao, Nguyễn Huy Tưởng tôi lên Cao Bằng tham gia chiến dịch giải phóng biên giới, chiến dịch lớn đầu tiên của quân chủ lực. Nguyễn Tuân với một đoàn công tác khác đồng bằng liên khu Ngày tháng hai năm Nguyễn Tuân được công nhận Đảng viên chính thức ở chi tuyên truyền liên khu tôi lại ghi theo trí nhớ con tuyệt hảo của Nguyễn Tuân. Không biết khi Xuân Diệu qua Sơn Dương những vùng rừng thẳm Bản  Đầm Hồng chưa. Bài thơ đăng tạp chí Văn Nghệ câu Sớm nay khỏi u quốc Xuân Diệu sáng tác ở Yên u quốc, đây mới những nếp nhà tranh lưng đồi trung  đâu bằng mấy năm sau, sâu vào cuộc sống gian khổ, chúng tôi ở Động Móc núi rừng sâu Thượng Yên sông  Trước mặt, thấy con trăn gió nằm trong bụi nứa những con mốc thếch nghển đầu rình bắt  Đêm nghe bên suối, tiếng gầm khô rợn. 
Rời thành phố, lên đến Yên u quốc lắm rồi. Tôi quen Xuân Diệu trước Tôi cũng người Xuân Diệu nghe Xuân Diệu lần đầu tiên diễn thuyết bài Thanh Niên với quốc văn ở giảng đường trường đại học Nội. Xuân Diệu nói: Hoài ủng Diệu'. Anh Hiến sinh viên mặt tái xanh nhút nhát giới thiệu lúng túng. Không sao, Xuân Diệu tuýt lụa  vạt lấm tấm vàng xẫm, làn tóc rậm đen loăn xoăn trên đài trán thu hút người nghe vào ngay câu chuyện. Đột nhiên, Xuân Diệu nói nhịu chữ tâm hồng như một già trong làng bán bánh đúc tật nói nhịu nhảm. Nhưng Xuân Diệu vẫn tiếp tục sang sảng hùng biện, không kịp sửng sốt. 
Xuân Diệu Huy Cận lên Nghĩa chơi buổi cơm. Dịu dàng, yếm, Xuân Diệu cầm tay tôi, nắm chặt rồi vuốt lên vuốt xuống. Bốn mắt nhìn nhau đắm đuối. Xuân Diệu gắp thức cho tôi. chỉ thân thiết quá, hơi với tôi, nhưng tôi cảm động. Tôi sướng mắt nhìn tập Thơ Thơ khổ rộng ở nhà Trung Bắc phố Hàng Buồm. Hai chữ Xuân Diệu nét chữ chì sắc gợn, không phải chữ khắc đẹp đét. Thỉnh thoảng, Xuân Diệu lại lên nhà tôi. Vẫn nắm tay buổi, nhìn nhau tha thiết. Xuân Diệu yêu tôi. Nhớ những tình yêu con trai với nhau, rồi trong làng ở lớp, khi mới lớn. Học lớp nhất trường Yên Phụ, nói tiếng ồ mặt sùi trứng chúng bảo tôi con gái. Nhiều thằng cặp đôi với tôi đòi làm chồng. hôm chúng tranh tôi, đánh nhau lung tung. đứa vào chặt, soạng toạc đũng quần tôi. Nhiều hôm học tôi không dám đến sân trường sớm. Phải lẩn vào trong ngõ Trúc Lạc, nghe trống mới chạy ù đến sắp hàng vào lớp. 
Đương mưa rào. Trong thung lũng, khi cơn nước trắng xoá mịt ngày Yên  chợ Lục  Phú nhỡ gặp con lên, phải ngủ nhờ qua đêm bên này suối. Hết mưa rào xối  đến mưa dầm tơi, còn buồn hơn. Triền núi Tam Đảo cao ngang đầu bóng tối sẫm. Nước mưa giọt ngắn giọt dài, đêm ngày mái nứa rích không lúc nào dứt hạt. Dường như trong trời đất chỉ còn cái xóm núi này sót lại chưa nạn hồng thuỷ. uống rượu nếp nhà kiến trúc Đức Diên cũng không vơi được cái hiu hắt nỗi nhớ phố phường. Mới chiều như chập tối, chẳng còn thò chân đường xóm tảng lầy lội. Cơm xong, nhà đóng cửa, mái lẫn vào sườn đồi chơ  Mấy cậu văn phòng ở một mình, xong bữa lại quẳng bát đũa đấy, vào chơi ngủ luôn tại các nhà trong xóm. cậu việc gấp, đánh máy đêm một lúc rồi cũng chuồn mất. Dãy buồng ở tập thể không đèn đóm, tối thui. Không nghe tiếng người trở mình, giát giường không ken két, như đất hoang. Nhà tôi ở ngoài ven giữa đồng. Rượu khuya, đường mưa lội tôi ngủ lại. 
Chúng  trống quan. dạo mưa gió Xuân Diệu ở u quốc không ngoài. Giọt gianh lách tách mái nứa gọi đêm quái rùng rợn, say đắm. Bàn tay ở đâu vào. Không phải. Tay người, bàn tay người đầy đặn,  Hai bàn tay mềm mại xoa lên mặt lên rồi xuống dần, xuống dần khắp mình trần truồng trong mảnh chăn  Bóng tối bập bùng lên như ngọn lửa đen không ánh, cái lạnh đêm mưa rừng lên. Chẳng còn biết đương ở đâu, mình   hai thể con người quằn quại, quấn quít cánh tay, cặp đùi thừng chão trói nhau lại, thít lại, giằng  Niềm hoan lạc trong tôi  lên cơn dội, dằn ngửa cái xác thịt kia. Rồi như chiêm bao, tôi rời  thống khoái, lặng. Nghe mưa rơi xuống tàu chuối trong đêm cái mệt dịu dàng trong mình. Giữa lúc  hai bàn tay mềm như lụa lại vuốt lên mặt. Làn môi hơi thở nóng như than vào mắt, xuống  xuống rốn, xuống bẹn Cơn sướng lại cơn lên cho đến lúc ngã  rúc vào nhau. Rồi bàn tay dịu dàng lại vuốt lên mặt Lần này thì tôi  tôi chuồi rên ư như con điếm tơi không nhớ nổi người thứ mấy, thứ mấy nữa. 
Trời rạng sáng. Xuân Diệu trở màn mình lúc nào không biết. Tôi mắt nhớ lại những hứng thú khủng khiếp. Những cảm giác nồng nàn kích thích trong bóng tối trơ khi sáng bạch. Tôi chạy xuống cánh đồng giữa mưa. 
Nhưng đêm mai lại vào cuộc kịch liệt hơn. Trong đêm quái quỷ lại thấy mình không phải mình mọi khi, cũng không biết rồi trời lại sáng. Cho đến khi thật thấy rạng sáng mới rờn rợn tởm. 
Mọi công việc quan lặng  nhưng tối đến thì nháo lên, nháo lên một cách thầm. Các chàng trai trẻ chạy trốn dạt vào ngủ lang trong xóm. Thằng Đại trắng trẻo, mũm mĩm thì biến phải. Nhưng đến thằng Nghiêm Bình cao hiên ngang thế, tối cũng lẳng lặng vác cái ghi  Bốn bên như  Chỉ còn cái màn buông sẵn của lão trai già Văn Hiên một tay bốc trời thường khoe trước kia nhẵn mặt chơi xóm Mông mác bên  Không biết lưu lạc ở đâu vào quan, lão Hiến quần nâu gối, hai vai bằng cái quạt  công tác giữ công văn đến. những đêm quanh đống củi sưởi Trọng Hứa nhún nhẩy gãi ghi một khúc Phần Lan, Đào dịch lời Trung Quốc: Đây gió, đây trong rừng thì lão nghệ Văn Hiến bỗng trợn mắt uốn tay vờn cái ống quần rách nhảy quanh ánh lửa một mình một điệu vanxơ uyển chuyển tơi. Chiếc màn một trơ trọi của lão Hiến, đôi khi màn của Kim Lân, của Nguyên Hồng ở Bắc Giang sang, ngủ tạm đấy. Chẳng biết đêm hôm ông kềnh nào bàn tay nhung vào rốn không. Cuộc kiểm điểm Xuân Diệu kéo liền hai tối. Hồi chưa biết phương pháp chỉnh huấn, nhưng hàng ngày chúng tôi làm việc giờ giấc nghiêm ngặt, mỗi buổi chiều trước giờ tăng gia lại hội ý rút kinh nghiệm, nêu hướng sửa chữa trình bày công việc ngày mai của từng người. quan họp đến khuya. Chỉ ông Phan Khôi lên đồi, màn vẫn mắc sẵn, ngủ chặp tối, ngoài tai mọi việc. 
Xuân Diệu chỉ ngồi khóc. Không biết Nam Cao, Nguyễn Huy Tưởng, Trọng Hứa, Nguyễn Văn Mãi, lão Hiến, thằng Nghiêm Bình, những thằng Đại, thằng Đắc, Sang mấy thằng nữa, ngủ với Xuân Diệu không, tất nhiên không nói  Tôi cũng câm như hến. Lúc lên, trong đêm tối quyến  mình cũng điên kia  chứ phải một mình Xuân Diệu đâu. Không nói thể việc nhưng cũng tiếng, tiếng gay gắt nghiêm trang phê phán tưởng sản, tưởng sản xấu phải chừa  Xuân Diệu nức nói đấy tình trai của tôi tình trai.. rồi nghẹn lời, nước mắt  không hứa hẹn sửa chữa  lâu sau, trong một cuộc họp ban chấp hành, Xuân Diệu đưa khỏi ban thường  cũng thành một thói quen kéo dài, đấy không nhắc nhở đến những việc chủ chốt ở ban thường trước kia Xuân Diệu phụ trách. Bỗng dưng, Xuân Diệu thành một người thì giờ chỉ chuyên viết. Xuân Diệu cũng lánh mọi công tác. 
Mỗi khi nhớ, chuyện Xuân Diệu chỉ buồn thương, buồn cười đáng yêu, chỉ đáng yêu. Xuân Diệu nhiều tính cẩn thận, chi tiêu đến sáng tác nhưng cẩn thận một cách khờ, khi anh làm tưởng kín bưng, tình cũng đoán biết. 
Đặt hoạch hẳn hoi chứ. Xuân Diệu hay nói chuyện văn thơ. Xuân Diệu hoạch chăm chút lưỡng bảy, tám bài nói, nói khắp nước cũng chuyên tám cái  trau dồi đến thuộc làu, chỗ nào giơ tay, chỗ nào nghiêng phải, nghiêng trái, lên giọng nhấn mạnh, chỗ nào đợi tay, đợi cười mình mỉm cười. Xuân Diệu xuýt xoa thú 
Nước rất chuộng văn học cũng cái mốt. Phục không bao giờ xuể được, nói suốt tháng vẫn kín chương trình. 
Thời chống  tôi với Xuân Diệu lên nói chuyện ở trường đại học phạm Vinh tán trên huyện Thạch Thành, Thanh Hoá. Mỗi bữa  Xuân Diệu săn sóc thực đơn lấy Xuân Diệu nói như thế không làm chủ nhà tốn kém, lại hợp cần thiết của mình. Không sang trọng đâu toàn những thứ kiếm, mấy quả trứng, thịt hay thịt  canh măng hay canh chua, canh chua hay hơn, cho nhiều hành nhớ mắm muối đậm một chút. Ngày hai buổi nói, lại tối nữa, phải thế mới sức. đến viết, Xuân Diệu cũng tính chi tức cười. mỗi bài đều mục đích hai việc một lúc. Bài nói ở đài hoặc bài đăng báo rồi sách. Nếu không, không viết. tính trước rồi. Không bao giờ viết bài đăng báo rồi không vào sách. Xuân Diệu chê tôi viết lung tung, khuyên tôi không nên phí chữ. Năm tháng qua, quyển sách thành hình trong đầu, các bài viết lắp dần vào. Lại đấy tính tiêu pha Yên  cái quần kaki vàng nhạt của Xuân Diệu bợt hai bên mông. Hỏi sao trễ tràng thế, sắm quần khác  Xuân Diệu nói: 
Không ngờ cái kaki này mau rách, thành thử hoạch. Đáng nhẽ cuối năm mới đến hạn thay quần mới. Chán quá. 
Chúng tôi công tác thuế công thương ở trung  Xuống tận Lâm Thao, cách bốt địch ở Việt Trì không mấy chốc. được trên tỉnh dặn gần vùng địch phải gọn. Gọn, nhưng Xuân Diệu vẫn thứ trữ, mỗi chuyến đều sắp sắn thế. nước mắm kem đặc sệt. Một túi hành tỏi bóc bót cho nhẹ đem khu bốn  Hộp thịt khô ướp  Cái thịt kho khan xào nấu ở nhà tôi, hôm chúng tôi tạt vào Thinh trước khi xuống Lâm Thao. Lúc  tôi chỉ đeo con cóc, cái màn quần  Xuân Diệu cằn nhằn: Cậu này, cái cũng Thế thì cậu quý cái  Nói thế, nhưng khi đến bữa vẫn cho tôi miếng thịt kho tỏi, nữa cũng được. Nhưng phàn nàn, cảu nhảu tôi cẩu thả. Tôi cười chén nhiên. 
Xuân Diệu cho tôi đứa khinh bạc, nhưng lại thương tôi, nên hay bảo ban, nhiều khi những việc nho nhỏ. Xuân Diệu khuyên tôi phải biết quý miếng  Xuân Diệu dạy tôi khi nào đứng đái phải cắn chặt hai hàm răng lại, như thế khoẻ chẳng kém hàng ngày uống vitamin Xuân Diệu bảo quyết dưỡng sinh gia truyền  ông thân sinh dạy khi còn  Tôi cảm tưởng Xuân Diệu uống cũng chẳng bao nhiêu, nhưng anh  Không phải Xuân Diệu  một người nào khoẻ lắm gắp  nhai  biến Xuân Diệu thành con  trông đến thương. Một chuyến chúng tôi cùng nhau thăm nước Lào khách sạn Apôlô. Mỗi sáng Xuân Diệu nhắc: cậu không sữa thì riêng đấy cho mình, không hết bánh cuốn thì lấy đĩa cho sinh mình nốt. lên, phất phơ thế không được. Nhà bàn bưng nhiều món, Xuân Diệu thong thả vừa nhai vừa ngắm từng miếng đến hết. Đêm đau bụng phải cấp cứu bệnh viện  Xuân Diệu thở dài: 
Cái miệng làm khổ cái bụng, mình phải tính tham 
Nhưng rồi lại vẫn thong thả quét sạch mâm, như mọi khi. 
Tuy vậy, phung phí Xuân Diệu không chịu. Một lần, tôi Xuân Diệu nhà hàng Phú Gia, đầu bàn đặt chai bọc rơm rượu ý Chianti. Nguyễn Tuân Huy Cận. Tôi nói đùa riêng với Nguyễn Tuân: 
Phải đưa ông lên cao lâu được xem ông cho thích mắt. 
Nhưng Xuân Diệu chỉ gọi một món bít tết. 
Xuân Diệu bảo tôi: 
nhà hàng, bao nhiêu đứa đứng xung quanh rình chọc tiết cậu, giết tiền của cậu, làm gì! Một món ở đây thiến bằng tháng thịt chó. Thịt chó nhất các thứ thịt. Thịt chó, nhưng Xuân Diệu không bao giờ hàng. Xuân Diệu mua thịt chó sống, mỗi tuần đánh chén hai lần vào ngày nhất định. Trong thành phố nhiều quán thịt cầy, không hiệu bán thịt chó sống. Xuân Diệu bảo thế Nội kém, Sài Gòn nhiều hiệu thịt chó, thịt rừng sống. Nhưng ở Nội Xuân Diệu thổ mua quen. Xuân Diệu mách tôi: 
Cái quang gánh ngồi chỗ cửa sau chợ Hàng 
Tôi đến mua của hàng thịt chó sống bên cái sân bán cua nhớp nháp cạnh nhà sinh khai nồng nặc. Bây giờ chợ Hàng mới, hàng thít chó phải đứng bán rong vỉa  Chẳng biết ngày trước hàng biết ông khách quen nhà thơ của không. 
Một dạo, tôi làm đối ngoại ở quan. Thỉnh thoảng, Xuân Diệu cho tôi chiếc mùi xoa, đôi bít tất đem đến tận nhà. Tôi cười: 
Hối Xuân Diệu nói: 
Thằng này tinh quái, cái cũng đoán được, nói  thì nhớ đến nhau thôi. Làm sao đâu tinh quái, chỉ hồn nhiên đến như Xuân Diệu mới lấy làm  thuở trẻ, cái bắt tay như lấy, trán đụng vào nhau, bốn con mắt vuốt nhau nghiêng ngả đâu Xuân Diệu cũng đào hoa mối tình trai. Buổi chiều công tác, trong vắng lặng hết máy bay lên đánh bom, chúng tôi đặt nghỉ chân ở Thượng, xuống sông tắm táp xong lên dạo phố. Đêm nay thị trấn mời Xuân Diệu nói chuyện thơ. Bọn con trai choai choai kháu khỉnh xúm xít quanh nhà thơ. Tuổi trẻ, trai gái thấy nhau như điện, điện yêu hay điện ghét, điện hút lại hay điện đẩy  thái hiện ngay con mắt, cười, cái bĩu môi, dáng xóc  cái nhổ bãi nước bọt. Đằng này, con gái ngang mặt, Xuân Diệu dửng dưng như không, nhưng con trai thì xoắn xuýt vòng trong vòng ngoài. Sáng hôm sau còn đến chơi. Xuân Diệu nhìn dõi vào mắt, nắm tay từng đứa, mân như chọn đẵn mía. Các cậu còn đeo  tiễn chúng tôi một quãng 
Chiều hôm ở Viêng Chăn bên cửa buồng khách sạn Apôlô sông Mêkông trông sang lưng phố bến Nong Khai bên kia. Rặng cây may sắc, những chòm hoa đùn lên như dải mây vàng phủ dài. Chúng tôi trầm ngâm giờ nhìn sông ngầu cách một mảng nước Thái Lan. Mai mốt dòng sông xuống dưới kia thành Cửu Long, chín con rồng qua chín cửa biển Đông. Thời gian, cách sông nước lúc nào cũng không cùng. dưng, Xuân Diệu nắm tay tôi: 
Chúng mình già rồi. 
Nhớ lại những đêm man dại ở Yên  nhớ như hơn bốn mươi năm trước, cũng tay tôi đây, Xuân Diệu vuốt lên, đắm đuối. Bây giờ nhìn nhau lặng yên. Tôi chợt buồn hơn câu Xuân Diệu nói. Xuân Diệu không già chỉ tôi mới ông lão. Xuân Diệu một tình yêu riêng không khi nào biết tuổi, xưa đến bây giờ vẫn vương, vẫn thanh xuân, vẫn thiết tha Đan Mạch mới luật cho người cùng giới lấy nhau. Lão Xen tuổi yêu lão Alyxin tuổi trên bốn mươi năm, bây giờ được toà thị chính thủ Côpenha làm đăng kết hôn. Nhưng tình trai chàng Xuân Diệu không thuỷ chung như hai lão già nước Đan Mạch kia. Xuân Diệu đào hoa đam  đời đuổi theo mộng, nhiều mộng, nhiều mối tình trai. Một bài thơ, những bài thơ, những mối tình trai tình gái. Thơ tình Xuân Diệu gửi một người lính trẻ rời thành phố vào chiến trường chống  Tặng Hoàng Cát  tấm lòng son mãi 
Như ánh đèn chong, như ngôi sao  một tấm lòng lưu lại 
Anh nhớ thương  muốn trào Cát! Hôm vừa tiễn ở Chưa chi phải chia xa! cười  tay vẫy mặt thương như đoá hoa! hỡi! Đường kia vướng những anh mang nặng bước  anh thấy như anh đứng mãi chân chẳng chịu lìa 
Nhưng bóng khuất rồi 
Đứt lìa khúc ruột của anh thôi! 
Tình như mối dây muôn dặm 
Buộc mãi đôi thân, dẫu cách vời hẹn sau đây trở Sống cùng anh lại những say chăn gửi cho anh giữ 
Xin gửi cùng hẹn thề 
Một tấm lòng sâu biết bao anh thương mãi, biết làm sao! cách, Cát chớ buồn, nghe. Anh nhớ, yêu (Đêm giờ Nhân Dân Tết yêu thơ Xuân Diệu, hiểu được thơ tình tha thiết đẹp đến não nùng của Xuân Diệu, không danh giới duyên trai hay gái, phải thấu hiểu nỗi niềm duyên của nhà thơ như thế, suốt đời nhớ thương chờ đợi mới biết yêu thơ Xuân Diệu. Khi nào cũng khát vọng, không bao giờ già, mãi mãi ban đầu. Đến việc uống thì thật nền cầu  Hay bảo cốt làm khác thường cũng thể được. Nguyễn Tuân lên cốt núi  Trên đạo diễn Mai Lộc đương quay một thước ngoại cảnh phim chồng A Phủ của tôi. Lưng núi, chợ búa, con con lợn được phải dần mươi hôm. làm phim thịt đón khách linh đình. Miếng xách luộc, miếng thịt tái chấm tương gừng. Hồi này nhà mậu dịch gắt gao thu mua trâu rừng chui mới được miếng thui quý hiếm. Mấy ông già người Dao ở làng gần cũng xuống vui chung. Nguyễn Tuân khen ở núi hiếm gia cũng kiếm được rau thơm, ông chỉ nhặt ngoài mâm những dại gọi mùi tàu nhổ ở ven rừng. Nhưng Nguyễn Tuân chén thịt một bữa Những hôm sau, nhờ nhà bếp nắm cho nắm cơm muối vừng, ruốc mang theo nhà. Đừng nài ông khách tính thêm miếng thịt kho, một bát nước suýt khói hai lửa. Nguyên Hồng với Nguyễn Tuân mỗi người uống một khác, thế chơi được với nhau. Nguyên Hồng uống tạp, rượu nhắm xanh, hành sống, pháo muối xổi Buổi tối, Nguyên Hồng ngủ lại ở cái gác xép sân sau quan. Chẳng biết cao hứng sao tìm tôi rồi chợ chiều cạnh bến Kim Liên mua miếng thịt  mấy nhánh cần tây rau húng. Thịt xào không với muối, rau húng chỉ cởi lạt, ngắt nhánh. Hàng rau người rửa rồi mới đem chợ bán chứ đất đâu  Khéo sinh lôi thôi Nguyễn Tuân khác hẳn, Nguyễn Tuân uống như các ngày trước, rượu ngữ. Bữa sáng hay chiều nhắm hay uống suông cũng thế, thành mỗi lần một hai chén, quanh năm không khác. Nguyễn Tuân thổ mua rượu, ông rượu chợ. Không nát, không tiếng, say chỉ lặng nằm nghỉ. Tạng Nguyễn Tuân với cách thức hương hoa hợp với các thứ uống hảo hạng Chianti của Rôm Giamaich hay Uýtky Mao Đài. Mùa  làm cốc tay thêm lát chanh với miếng  nhấm nháp ngày. Không đụng đến rượu ngọt, nặng. Cái ngòn ngọt của Nhật thì vứt  lần, đạo diễn Đình Quang ở Nhật biếu ông bình rượu  Ông cho chúng tôi uống  Những năm  chuốc đâu những của quý như thế vẫn kiểu cách của ông. Bời vậy nông nỗi còm cõi càng trơ khố tải  mỗi khi đôi chút phong lưu, nhiều cuộc uống tội tội thế nào  Một miếng pho mát, một cốc vôtka Lan trên gác nhà bác Trần Hữu Tước, cũng khá hiếm hoi. Chủ nhân chỉ ước sách chuyên môn, tiền mua hàng tháng sách nghề của mình tháng nào chẳng tạp chí, sách mới, chỉ đọc báo cũng muốn phát sốt. không tiền mua ông bác anh hùng này dịch tiếng Pháp bút Ngõ tây của tôi với nhiều truyện ngắn khác những phát biểu, tham luận của tôi mỗi lần tôi hội nghị nước ngoài. Ông dịch thuê đọc văn Liêu trai chí Pháp ngày trước, ông làm bác tai mũi họng chuyên cho hoàng gia Anh. Một năm, chỉ vài khám thừa cái chơi. Thuở  rồi. Bây giờ, mỗi lần cho con xách cạp lồng đến phở Khải chủ quán quý khách thái thêm cho mấy miếng gầu cám  xuýt xoa khen. Cái cung cách uống phải tính toán nghèo nghèo này, cũng hiu hắt vất  Mỗi khi đâu được một chai ngon, henitxy hay nhắc, Nguyễn Tuân thường kéo bạn đến, từng người. được uống vào những lúc khác nhau. Người nút đầu tiên người uống chót, chủ nhân đều đạc cẩn thận. Không biết  chỉ biết tôi không mấy khi được vinh nút chai. Tôi chỉ lĩnh một chén ông dành cho vào lúc nào đấy đến lúc khoái quá, được Nguyễn Tuân bảo: Ông thể thêm nữa, nữa. tay tôi thò vào cái nút lỉnh kỉnh dưới giá sách lôi chiếc chai quý lúc nãy rót xong chén cho tôi, Nguyễn Tuân lại cất sâu vào phía trong.  thì đãi rượu nào. cái này uống được. Ông đến nhé Được, hiểu thượng hạng đấy. Trong lúc tôi liếm môi nhắc thơm cay một bạn người Nga của chúng tôi, anh Vlat nghiện rượu quanh năm túng bấn chỉ nốc rượu trắng, nói xấu lấy được rằng thằng nhắc mùi hôi con rệp, tôi ghét thì Nguyễn Tuân rót cho mình một cuốc lủi. Nguyễn Tuân xơi cái thường, nhìn khách uống cái sang hỏi: Thế nào? Tưởng thèm đến mướt hôi cũng không nào dám uống thêm, thì Nguyễn Tuân lại tay rót ngay nữa. Nhưng ông cất lời dạy bảo ngay: Uống trâu, mày thằng uống trâu. Chỉ rượu trắng, người Nga mới hắt vào miệng một tợp chống rét như thế. Rượu giá phải nhấm nháp nghĩ thưởng thức. Tôi chịu không làm được, tôi cũng không muốn đổi lối người nghiền ngẫm rượu trên lưỡi, tôi nghĩ rượu trong lên quỹ đạo lâng lâng theo cách của tôi. Tôi cãi chày cối, Nguyễn Tuân không nói nữa, nhưng không bằng lòng nhiều cái. không bằng lòng khác. khi năm Nguyễn Tuân chán chường tôi, không nhìn mặt. Nhưng ông bạn vong niên với tôi không đến nỗi kiềng nhau như bác Nguyễn nhân vật Mợi trong tuỳ bút Đôi tri gượng chúng tôi như người nhau, ghét nhau đấy nhưng lâu lâu không được tào lao đôi câu, lại thấy văng vắng. Thật khó nhọc, lại thật cần. Mấy chữ này của Nguyễn Tuân thể phác hoạ những khúc khuỷu trái ngược  Hoài, Mình thường khen ông con người, nhà văn. Nhưng đọc Sài Gòn Giải phóng, tháng giêng bài Một người bạn, mình thấy một cái mơi mới ở ông. Nhưng phải khen cái truyện ngắn khá dài khá sâu rộng này. Người thật việc thật trong chuyện này thật không, hoặc thì ở mức nào, đối với tôi không quan trọng. Cái quan trọng như thật. hay đấy. Ông còn khoẻ hơn tôi, làm một tập như thế này thì ông phá lục của Hoài  Nguyễn Nhưng việc ông phải cho truyện ngắn một người bạndính vào mục thi. Không thi thì truyện Hoài giảm giá trị Hay người xui ông thi viết! Nguyễn Tuân vốn mến chơi với hoạ Nguyễn Sáng. Nguyễn Sáng Nguyễn Tuân những chân dung thật đặc sắc. Nhưng cái hợm trong sáng tác, không coi  cũng không bằng mình của Nguyễn Sáng thì Nguyễn Tuân không chịu được. Nguyễn Sáng đến chơi, mùng Tết. Hai người uống vui, câu chuyện xoay quanh nghệ thuật. Bốc lên, Nguyễn Sáng hét: Chỉ một thằng Sáng thôi. Còn thì cứt hết! Nguyễn Tuân giơ tay cửa: ngay! Nguyễn Sáng vẫn hăng: Nguyễn Tuân đừng tưởng  Ông không biết viết tiểu thuyết. Truyện không nhân vật, vứt Anh khỏi đây ngay. Nguyễn Sáng lập cập xuống thang. Đến nhà tôi, Nguyễn Sáng nước mắt đầm đìa. Nguyễn Sáng bảo con gái tôi: Người vừa đuổi chú. Năm mới chú người đuổi. Ngồi một lúc coi như uống tiếp lúc nãy, hỏi mới câu chuyện những cát tài cái tai gặp nhau. Nguyễn Sáng nói một câu sắc rợn: cũng khinh người  lại bảo mình khinh người Lúc nãy nói thế với Nguyễn không? Chưa hết câu, tống mình rồi. Tức quá luôn. sinh hoạt lẫn thế, lắm cái như trẻ con. Buồn cười, Nguyễn Tuân nhiếc tôi: Chúa ghét cái thằng bợm bia rượu hàng ngày lại uống nước lạnh. Không mấy khi Nguyễn mời tôi uống chè. Không bao giờ cho tôi thuốc Mày hút phí thuốc  Quả tôi không hút thuốc. Muốn hút chơi thì tôi phải xin ông. Thường nói, ông vừa khôi hài vừa mỉa: Chó biết thằng này thế nào thật? Tao ghét cái cười mủm mỉm hiền lành không hiền lành của mày. Tôi cũng tìm cách chọc tức lại. Này ông chửi tôi giả rượu giả thuốc, giả cười, tôi hung, tôi thịt chuột. Ông bảo người chỉ thật nhất lúc ngồi với cái chén. Nhưng thời công nguyên, hai nghìn năm nay, thiên thế giới luận trăm lối nâng chén đấy, chứ không phải cách riêng của thằng láu này đâu. Tôi chìa trang trước mặt Nguyễn Tuân. Vương h Thuần Khôn: Tiên sinh uống bao nhiêu thì say? Khôn đáp: Thần uống một đấu cũng say, mười đấu cũng say Một đấu cũng say thì sao uống được một hộc? Sao nói vậy? Khôn nói: Nếu cho uống trước mặt đại vương quan chấp pháp đứng bên cạnh, quan ngự nấp sau lưng thì Khôn hãi cúi đầu uống, chỉ một đấu say. Nếu cha khách quý, Khôn vén khom lưng hầu rượu trước mặt thỉnh thoảng được ban cho mấy giọt thừa, lại phải bưng chén chúc thọ, phải đứng lên hầu rượu luôn như thế thì hai đấu say. Còn như bạn lâu ngày không gặp, bỗng nhiên gặp  mừng chuyện  đem chuyện riêng nói cùng, như thế uống được năm sáu đấu. Nhưng đến như ngày hội ở quê, trai gái ngồi lẫn lộn, mời rượu dằng dai, đánh lạc, ném  kéo nhau tụm năm túm  nắm tay nhau cũng không phạt, mắt nhìn nhau cũng không cấm. Đằng trước cái hoa tai đánh rơi đằng sau cái trâm sót, Khôn trộm lấy thế làm vui, thể uống tám đấu cũng chỉ say hai phần. Khi trời chiều, tiệc vãn, dồn chén ngồi  gái trai cùng chiếu, giày dép lẫn lộn, chén bàn bừa bãi, trên thềm tắt đuốc, chủ nhân giữ một mình Khôn ở lại tiễn khách  cởi  thoảng mùi hương thơm phức. Lúc bấy giờ lòng Khôn rất vui, thể uống được một hộc mười đấu. vậy nói rượu quá hoá loạn, vui quá hoá buồn, muôn việc đều thế. Vua nói: Hay! (*) Hoạt liệt truyện. Thiên trước CN). Như Thành dịch, lần thứ  Nhà xuất bản Văn Học, Chắc chắn Nguyễn Tuân ngâm nga đoạn văn này bao nhiêu lần, nhưng tôi đọc lên. Nguyễn Tuân lặng, không phải khỏi cụt hứng người đọc Nguyễn Tuân nhấp chút chút rồi gật Mấy năm trước, chắc cũng theo dõi. Nhưng bây giờ thì hẳn thôi. Mình hay nói, đứa khác đem nói lại, bịa chuyện mới, lời bình mới, bảo Nguyễn Tuân nói đấy. Thời buổi sinh dao lung tung  Nhưng xét cho cùng, Nguyễn Tuân đôi chút cũng chỉ nghe hơi chứ phải đâu được mắt thấy, được ngồi bàn bạc biết. Cái thằng cầm bút viết được chữ nào bán chữ  sức đâu làm dao cho không. Mày học làm đầy Thuần Khôn dạy tao. Tao cũng thầy đây. Thầy này ghét đứa nào uống rượu nhắm thằng khác uống rượu. Đấy, lại mất điện. Tiến lên công nghiệp nặng của ông Văn Lương ở thành phố này phải trữ cái đèn hoa  Năm Nội, tổng thư Hội Văn Nghệ Việt Nam Nguyễn Tuân thường trực quan Nguyễn Huy Tưởng tiên hai thủ trưởng mỗi người được phát cái đạp, công màu biển xanh. đạp, Nguyễn Tuân cũng làm cho hình thù khác của người  Khung không sơn lại, loang đen xám, ghi đông vuông, cởi truồng không mắc gácđờbu. Nhưng thế không nghĩa cẩu thả. Thoáng trông xấu  khung Pháp, phanh tốt, lốp đoonglốp sẫm. Nguyễn Tuân đến tiếp khách nước ngoài ở khách sạn Thống Nhất. đạp thường ý cửa vào, rồi khoá cẩn thận tựa tường bên nhà phát hành sách. chốc nữa, khách thân tình tiễn ngoài cái cửa quay, chủ chỉ việc lững thững vài bước. Giả như ở cái thành phố xinh xắn yên tĩnh này không cần ô tô thư thái tản một thói quen đẹp. Khách vào rồi, ông chủ ngách tường đạp đằng kia, khoá thóc  Nguyễn Tuân đến chỗ giấu  Cái biến mất. Mấy hôm sau, thương nghiệp thành phố biết chuyện tặng nhà văn một Thống Nhất chưa bóc giấy bóng. Tôi không biết cái Nguyễn Tuân cho hay bán, nhưng không thấy Nguyễn Tuân cưỡi đạp nữa. Trong thành phố, ông gọi  Chẳng mấy lâu, bệnh thấp khớp khiến cho đôi chân người phiêu đãng không còn mấy vững, phải thêm cái gậy  Nguyễn Tuân vốn chơi gậy, một ống đựng hàng batoong các kiểu. Gậy lim sơn then, gậy lụi. Gậy song khắc tên những nơi qua, Matxcơva, Sôphia, Vácna Mới thêm một chiếc nạng thương binh. Lần  vào Sài Gòn, bệnh thấp khớp khéo trêu ngươi bỗng nổi lên ở cái đất khô nhẹ, những người quê miền Bắc khớp, xưa kia cũng như ngày nay, điều kiện, đều tránh cái rét mùa vào trú đông trong Nam. Thế Nguyễn Tuân sưng chân lên đến gối, ngồi một chỗ. Cũng thể không  ứng trái ngược. Khi Nam Cao còn trẻ vào làm trong Sài Gòn, đến phải chống gậy lên tàu  Đôi chân thèm của Nguyễn Tuân được đắp vàn cao  đến mấy chục cái chân con đến lúc cũng quỵ quán thịt chó Sinh Hàng Lược, Đoàn Giỏi mách: Hai cẳng sau con chó trong Nam người chữa được nhiều bệnh, thần hiệu nhất cái bệnh đau xương, bệnh khớp. Nguyễn Tuân ở bệnh viện  Mỗi ngày, buổi chiều, đạo diễn điện ảnh Phạm Văn Khoa xách cặp lồng lên Hàng Lược mua cẳng chân sau con chó, không biết hai hay bốn. Đến bấy giờ Phạm Văn Khoa cũng hoá người khổng chân đất sét rồi, nhưng con người cao lớn lực lưỡng lại ngược đời, kém chân thì đạp thay. hôm Phạm Văn Khoa mất đạp, chàng mới chịu cho các nàng đèo máy. Phạm Văn Khoa treo cặp lồng chân chó ở đầu thang gác lên nhà Nguyễn Tuân. Xương  xương chó bạn cho cái chân người già. Cũng nhờ vớt vát chịu đựng thế khi đuối lắm, Nguyễn Tuân vẫn chống gậy với chiếc vai nhỏ đựng sách hộp chè, khay chén đến bệnh viện lần cuối cùng. cái chai rượu lẹp dẹp trong lườn khoác. Những năm đầu, các quan thành phố lên Việt Bắc, chúng tôi ở xóm Chòi làng Yên huyện Đại chân núi Tam Đảo ngoảnh đằng Thái Nguyên. Ngày quang trời thấp thoáng thấy Khuôn Chu một làng người Dao trên lưng núi lối tắt đỉnh núi sang vùng Tam Đảo nghỉ mát bên kia. Vào mùa mưa, những con tràn giữa sườn núi xanh  trông như những giải lụa trăng toả xuống. Nam Cao tôi ở báo Cứu Quốc trên Tuyên Quang cùng đổi công tác hội Văn Nghệ. Nhưng Nam Cao còn lên Chợ Chu học tháng trường Nguyễn Quốc lớp tập trung tháng hồi dài quy nhất. Tôi thẳng xóm Chòi. khi rời Nội đến đây quan mới ở lại một chỗ hồn. Bên báo Cứu Quốc ở nhờ trong làng, lần lần Yên Thọ Hoài Đức vào Viên Nội Vân Đình, lên Trung Giáp Phù Ninh trên Phú Thọ. Sang chán núi Tam Đảo, các gia đình theo ở quanh trụ đông hơn các đoàn văn nghệ kháng chiến trên Nhã Nam bên Bắc Giang, bên Xuân áng Phú Thọ Quần Tín trong Thanh Hoá. ngơi ở làm việc gồm những ngôi nhà nhiều buồng trên lưng đồi. Kiến trúc Đức Diên chỉ huy làm nhà kiểu ánh sáng cột vầu mái rơm vách nứa ở cánh rừng bên ngoài, trường nội trú Văn nghệ Nhân dân của ông đốc Nguyên Hồng, mỗi khoá hàng trăm người nhiều nơi đây học. Các nhà theo quan thì ở nhờ nhà con trong xóm. Tối tối, chúng tôi tập ở căng tin Đức Diên. Chị nấu rượu nếp, bánh  Hôm nào phiên chợ Phú bên kia suối thì làm bánh cuốn, bún thang. Phạm Duy Thái Hằng ở Thanh Hoá  một hội nghị quốc nhạc ở Rumani, Phạm Duy chuẩn  Tôi không biết hội nghị hoãn hay đường cách trở, bấy giờ lửa Bằng Tường Nam Ninh chưa  cuộc lại thôi. chồng Phạm Duy trở khu bốn. Chỉ như vậy, không lắm chuyện như Phạm Duy viết trong Hồi thời cách mạng, kháng chiến. Đầu năm chi Đảng quyết định kết nạp hai đảng viên mới, Nguyễn Tuân Xuân Diệu. Mỗi người được chức ở một buổi họp khác nhau. thư chi Trọng Hứa phụ trách văn phòng quan. Tôi ở báo Cứu Quốc  được kết nạp Nguyễn Tuân rừng, giản như một buổi họp. Chỉ thêm một ống nứa cắm mấy nhánh hoa mua, hoa đơn ngắt ngoài đồi. Hai người giới thiệu, Nguyễn Huy Tưởng Hữu. Cái chu đáo của Nguyễn Tuân, theo cách Nguyễn Tuân, nền nếp nho phong, như Nguyễn Tuân giao thiệp với Hữu. Nguyễn Tuân được kết nạp vào Đảng ngày tháng năm tôi nhớ theo Nguyễn Tuân  khi, đột nhiên Nguyễn Tuân nhắc đến. Nguyễn Tuân nói: Hôm nay, hai mươi năm trước hăm hai năm trước hăm nhăm năm trước quẳng mình xuống tàu Chanilly Tết năm  năm mình ở Hương Cảng Rồi nói chuyện sách mới đọc hay việc đương nghĩ, chúng tôi ngồi yên. Khi bực tức một người, một bài báo, người nói thường thốt  câu nói khẩu nhiều người hay lại: bao giờ tôi chết thì nhớ chôn theo với tôi một thằng phê bình, theo cái nhớ của tôi, thật thì Nguyễn Tuân còn nói đùa thêm dưới trao đổi cho buồn. Cũng táo tợn như cái câu của P.Môrăng: muốn sau khi chết  được thuộc làm cái vali Nguyễn Tuân lấy đặt lên đầu trang tiểu thuyết Thiếu quê hương khi từng ở tuần báo Nội Tân Văn. Mỗi lần cáu kỉnh, Nguyễn Tuân vùng vằng nói: Thế này thì tao đem trả thẻ Đảng cho Hữu. Nhưng chưa bao giờ Nguyễn Tuân làm thế. chỉ thấy mỗi năm, dịp niệm ngày vào Đảng, hay tết nhất Nguyễn Tuân đều đến chơi Hữu. Thế nào cũng cầm lên mây bông hồng vàng lòng trứng  Trước sau chỉnh hầu như thành nếp. Cũng miệng thôi Không nhớ ở cuộc họp kết nạp Nguyễn Tuân tôi phát biểu thế nào không, nhưng tay tôi ghi nhật ngày Những đám mây xanh mơn mởn đùn lên như mây nổi trên khu rừng già, đâu cũng rừng, cũng rậm  Chiều Việt Bắc tối rậm rịt, vướng vít trong cây không biết sương hay khói trải trên lớp núi răng cưa ngang mắt. Con chim bắt trói cột kêu trong chiều muộn. Tiếng con cuốc khắc khoải. Hoàng hôn cũng buồn buồn như lòng mình, ngồi đây nghĩ đâu đâu. Nghe mọi người nói, tôi nghĩ đến những chuyện khác Buổi kết nạp Nam Cao ở núi Phía Biếc rưng rưng nước mắt. Tiếng súng moochiê của địch ngoài giát câu vào. Buổi kết nạp Phúc  cái dáng Phúc nhăn nhúm, đăm chiêu lúc giơ tay thề. Những điều mình dặn Phúc  trước hôm Phúc sang giữ kho Tây đồn Phủ Thông bắt. Những kết nạp các đồng chí Thổ ở Bản Hậu. Đây nói nhiều tới mình, tới sáng tác quá. Thế tôi lại thấy nhỏ làm sao! Sáng tác cái quái  nêu không lăn lộn, phản ánh được chiến đấu. Mỗi cuộc đời, mỗi trường hợp đến với cách mạng không giống nhau Nguyễn Tuân, chắc không phải sách  luận hay cuộc sống tối ngày, cũng không phải tính toán hội, hoặc đua  thể cảm kích bời một chén rượu với Hữu ở nhà hàng Thuỷ  thể hai người con lớn trong nhà việt Minh bóng tối Tổng Khởi Nghĩa rồi ông mới biết. Cũng như tấm lòng của ông với Trung đoàn Thủ ở đấy con trai ông, trung đội trưởng trinh sát Két người nhà bàn quen thuộc ở nhà Thuỷ  Cũng thể một suy nghĩ bất thần nào  Không như  Năm một hôm tôi trông thấy cổng đại quán ở Matxcơva một ông già nhỏ  gày guộc như một người Cô dắc, người Tác ta ở Trung á hay một lão gan lang thang xem bói tay thường gặp. Hỏi, mới biết tên ông Hồng nhưng ông quên tiếng đến đỗi không nói sõi được tên mình. Ông một vùng thảo nguyên taiga ở Xibêri chơi quán mấy lần. Ngày trước, ông ở Pháp hoạt động cộng sản rồi trốn sang Liên ông theo phái tờrốtkít bắt đày Xibêri. Khi  đến Tưởng Kinh Quốc, con Tưởng Giới Thạch học ở Liên tham gia tờrốtkít cũng phải bắt  May đương trị nước Trung Quốc can thiệp Quốc mới được thả  Cách đây mấy năm, Tổng thống Tưởng Kinh Quốc trên tám mươi tuổi, chết bệnh ở Đài Loan, Nga già, Phaina Varêna khụ, đưa đám người đàn Quốc lấy ở một thị trấn Viễn Đông nơi đày đưa theo  Ông Hồng này cũng lấy ở chỗ cấm  mãn hạn không trở lại Matxcơva nữa. Bây giờ được một con ông già lắm, cũng không nguyện. vọng trở Việt Nam. Mỗi lần đến đại quán  gặp  ông cũng chỉ nói được một câu: Tôi buồn quá khóc rồi  Bây giờ, chắc ông mất lâu. Một lần kia, nghỉ ở Nha Trang. Trên bãi biển, bác Trần Hữu Tước cho tôi nghe một câu chuyện. Chuyện đời của trăm nghìn người trí thức đến hay không đến với cách mạng, quả không giống  Năm cùng chuyến ở Nội không những người cùng phái đoàn ở Nội Pháp, Trần Đại Nghĩa, Trần Hữu Tước một người quê miền Nam tên Quang, cùng ngành học với giáo Trần Đại Nghĩa. Hơn một tháng lênh đênh trên biển, khi lên cảng Hải Phòng, Quang chào Trần Hữu Tước: Thôi, vĩnh biệt mày? Rồi mất. Trần Hữu Tước nói: một trí thức giỏi, tuổi thanh niên chúi mũi vào sách phòng thí nghiệm, hết sức timide (nhút nhát). Tối nào anh mình cũng chức giải trí chơi vui với lính trên tàu, bọn vào những cuộc hát nhảy  rất ngại khó chịu. thể thất vọng. thể nghĩ cách mạng không phải thế. biệt tăm suốt kháng chiến chống Pháp, chống  Bao nhiêu năm rồi, gần đây, nghe ở một thành phố miền Trung, già lắm, làm nghề chữa  đạp. Không biết Anh nghĩ khi nào tìm đến chơi? Không. Người coi như người không còn nữa, mình đến làm gì!  những mảnh đời khác nhau. Một tháng sau, chi kết nạp Xuân Diệu. Mùa thu năm Nam Cao, Nguyễn Huy Tưởng tôi lên Cao Bằng tham gia chiến dịch giải phóng biên giới, chiến dịch lớn đầu tiên của quân chủ lực. Nguyễn Tuân với một đoàn công tác khác đồng bằng liên khu Ngày tháng hai năm Nguyễn Tuân được công nhận Đảng viên chính thức ở chi tuyên truyền liên khu tôi lại ghi theo trí nhớ con tuyệt hảo của Nguyễn Tuân. Không biết khi Xuân Diệu qua Sơn Dương những vùng rừng thẳm Bản  Đầm Hồng chưa. Bài thơ đăng tạp chí Văn Nghệ câu Sớm nay khỏi u quốc Xuân Diệu sáng tác ở Yên u quốc, đây mới những nếp nhà tranh lưng đồi trung  đâu bằng mấy năm sau, sâu vào cuộc sống gian khổ, chúng tôi ở Động Móc núi rừng sâu Thượng Yên sông  Trước mặt, thấy con trăn gió nằm trong bụi nứa những con mốc thếch nghển đầu rình bắt  Đêm nghe bên suối, tiếng gầm khô rợn. Rời thành phố, lên đến Yên u quốc lắm rồi. Tôi quen Xuân Diệu trước Tôi cũng người Xuân Diệu nghe Xuân Diệu lần đầu tiên diễn thuyết bài Thanh Niên với quốc văn ở giảng đường trường đại học Nội. Xuân Diệu nói: Hoài ủng Diệu'. Anh Hiến sinh viên mặt tái xanh nhút nhát giới thiệu lúng túng. Không sao, Xuân Diệu tuýt lụa  vạt lấm tấm vàng xẫm, làn tóc rậm đen loăn xoăn trên đài trán thu hút người nghe vào ngay câu chuyện. Đột nhiên, Xuân Diệu nói nhịu chữ tâm hồng như một già trong làng bán bánh đúc tật nói nhịu nhảm. Nhưng Xuân Diệu vẫn tiếp tục sang sảng hùng biện, không kịp sửng sốt. Xuân Diệu Huy Cận lên Nghĩa chơi buổi cơm. Dịu dàng, yếm, Xuân Diệu cầm tay tôi, nắm chặt rồi vuốt lên vuốt xuống. Bốn mắt nhìn nhau đắm đuối. Xuân Diệu gắp thức cho tôi. chỉ thân thiết quá, hơi với tôi, nhưng tôi cảm động. Tôi sướng mắt nhìn tập Thơ Thơ khổ rộng ở nhà Trung Bắc phố Hàng Buồm. Hai chữ Xuân Diệu nét chữ chì sắc gợn, không phải chữ khắc đẹp đét. Thỉnh thoảng, Xuân Diệu lại lên nhà tôi. Vẫn nắm tay buổi, nhìn nhau tha thiết. Xuân Diệu yêu tôi. Nhớ những tình yêu con trai với nhau, rồi trong làng ở lớp, khi mới lớn. Học lớp nhất trường Yên Phụ, nói tiếng ồ mặt sùi trứng chúng bảo tôi con gái. Nhiều thằng cặp đôi với tôi đòi làm chồng. hôm chúng tranh tôi, đánh nhau lung tung. đứa vào chặt, soạng toạc đũng quần tôi. Nhiều hôm học tôi không dám đến sân trường sớm. Phải lẩn vào trong ngõ Trúc Lạc, nghe trống mới chạy ù đến sắp hàng vào lớp. Đương mưa rào. Trong thung lũng, khi cơn nước trắng xoá mịt ngày Yên  chợ Lục  Phú nhỡ gặp con lên, phải ngủ nhờ qua đêm bên này suối. Hết mưa rào xối  đến mưa dầm tơi, còn buồn hơn. Triền núi Tam Đảo cao ngang đầu bóng tối sẫm. Nước mưa giọt ngắn giọt dài, đêm ngày mái nứa rích không lúc nào dứt hạt. Dường như trong trời đất chỉ còn cái xóm núi này sót lại chưa nạn hồng thuỷ. uống rượu nếp nhà kiến trúc Đức Diên cũng không vơi được cái hiu hắt nỗi nhớ phố phường. Mới chiều như chập tối, chẳng còn thò chân đường xóm tảng lầy lội. Cơm xong, nhà đóng cửa, mái lẫn vào sườn đồi chơ  Mấy cậu văn phòng ở một mình, xong bữa lại quẳng bát đũa đấy, vào chơi ngủ luôn tại các nhà trong xóm. cậu việc gấp, đánh máy đêm một lúc rồi cũng chuồn mất. Dãy buồng ở tập thể không đèn đóm, tối thui. Không nghe tiếng người trở mình, giát giường không ken két, như đất hoang. Nhà tôi ở ngoài ven giữa đồng. Rượu khuya, đường mưa lội tôi ngủ lại. Chúng  trống quan. dạo mưa gió Xuân Diệu ở u quốc không ngoài. Giọt gianh lách tách mái nứa gọi đêm quái rùng rợn, say đắm. Bàn tay ở đâu vào. Không phải. Tay người, bàn tay người đầy đặn,  Hai bàn tay mềm mại xoa lên mặt lên rồi xuống dần, xuống dần khắp mình trần truồng trong mảnh chăn  Bóng tối bập bùng lên như ngọn lửa đen không ánh, cái lạnh đêm mưa rừng lên. Chẳng còn biết đương ở đâu, mình   hai thể con người quằn quại, quấn quít cánh tay, cặp đùi thừng chão trói nhau lại, thít lại, giằng  Niềm hoan lạc trong tôi  lên cơn dội, dằn ngửa cái xác thịt kia. Rồi như chiêm bao, tôi rời  thống khoái, lặng. Nghe mưa rơi xuống tàu chuối trong đêm cái mệt dịu dàng trong mình. Giữa lúc  hai bàn tay mềm như lụa lại vuốt lên mặt. Làn môi hơi thở nóng như than vào mắt, xuống  xuống rốn, xuống bẹn Cơn sướng lại cơn lên cho đến lúc ngã  rúc vào nhau. Rồi bàn tay dịu dàng lại vuốt lên mặt Lần này thì tôi  tôi chuồi rên ư như con điếm tơi không nhớ nổi người thứ mấy, thứ mấy nữa. Trời rạng sáng. Xuân Diệu trở màn mình lúc nào không biết. Tôi mắt nhớ lại những hứng thú khủng khiếp. Những cảm giác nồng nàn kích thích trong bóng tối trơ khi sáng bạch. Tôi chạy xuống cánh đồng giữa mưa. Nhưng đêm mai lại vào cuộc kịch liệt hơn. Trong đêm quái quỷ lại thấy mình không phải mình mọi khi, cũng không biết rồi trời lại sáng. Cho đến khi thật thấy rạng sáng mới rờn rợn tởm. Mọi công việc quan lặng  nhưng tối đến thì nháo lên, nháo lên một cách thầm. Các chàng trai trẻ chạy trốn dạt vào ngủ lang trong xóm. Thằng Đại trắng trẻo, mũm mĩm thì biến phải. Nhưng đến thằng Nghiêm Bình cao hiên ngang thế, tối cũng lẳng lặng vác cái ghi  Bốn bên như  Chỉ còn cái màn buông sẵn của lão trai già Văn Hiên một tay bốc trời thường khoe trước kia nhẵn mặt chơi xóm Mông mác bên  Không biết lưu lạc ở đâu vào quan, lão Hiến quần nâu gối, hai vai bằng cái quạt  công tác giữ công văn đến. những đêm quanh đống củi sưởi Trọng Hứa nhún nhẩy gãi ghi một khúc Phần Lan, Đào dịch lời Trung Quốc: Đây gió, đây trong rừng thì lão nghệ Văn Hiến bỗng trợn mắt uốn tay vờn cái ống quần rách nhảy quanh ánh lửa một mình một điệu vanxơ uyển chuyển tơi. Chiếc màn một trơ trọi của lão Hiến, đôi khi màn của Kim Lân, của Nguyên Hồng ở Bắc Giang sang, ngủ tạm đấy. Chẳng biết đêm hôm ông kềnh nào bàn tay nhung vào rốn không. Cuộc kiểm điểm Xuân Diệu kéo liền hai tối. Hồi chưa biết phương pháp chỉnh huấn, nhưng hàng ngày chúng tôi làm việc giờ giấc nghiêm ngặt, mỗi buổi chiều trước giờ tăng gia lại hội ý rút kinh nghiệm, nêu hướng sửa chữa trình bày công việc ngày mai của từng người. quan họp đến khuya. Chỉ ông Phan Khôi lên đồi, màn vẫn mắc sẵn, ngủ chặp tối, ngoài tai mọi việc. Xuân Diệu chỉ ngồi khóc. Không biết Nam Cao, Nguyễn Huy Tưởng, Trọng Hứa, Nguyễn Văn Mãi, lão Hiến, thằng Nghiêm Bình, những thằng Đại, thằng Đắc, Sang mấy thằng nữa, ngủ với Xuân Diệu không, tất nhiên không nói  Tôi cũng câm như hến. Lúc lên, trong đêm tối quyến  mình cũng điên kia  chứ phải một mình Xuân Diệu đâu. Không nói thể việc nhưng cũng tiếng, tiếng gay gắt nghiêm trang phê phán tưởng sản, tưởng sản xấu phải chừa  Xuân Diệu nức nói đấy tình trai của tôi tình trai.. rồi nghẹn lời, nước mắt  không hứa hẹn sửa chữa  lâu sau, trong một cuộc họp ban chấp hành, Xuân Diệu đưa khỏi ban thường  cũng thành một thói quen kéo dài, đấy không nhắc nhở đến những việc chủ chốt ở ban thường trước kia Xuân Diệu phụ trách. Bỗng dưng, Xuân Diệu thành một người thì giờ chỉ chuyên viết. Xuân Diệu cũng lánh mọi công tác. Mỗi khi nhớ, chuyện Xuân Diệu chỉ buồn thương, buồn cười đáng yêu, chỉ đáng yêu. Xuân Diệu nhiều tính cẩn thận, chi tiêu đến sáng tác nhưng cẩn thận một cách khờ, khi anh làm tưởng kín bưng, tình cũng đoán biết. Đặt hoạch hẳn hoi chứ. Xuân Diệu hay nói chuyện văn thơ. Xuân Diệu hoạch chăm chút lưỡng bảy, tám bài nói, nói khắp nước cũng chuyên tám cái  trau dồi đến thuộc làu, chỗ nào giơ tay, chỗ nào nghiêng phải, nghiêng trái, lên giọng nhấn mạnh, chỗ nào đợi tay, đợi cười mình mỉm cười. Xuân Diệu xuýt xoa thú Nước rất chuộng văn học cũng cái mốt. Phục không bao giờ xuể được, nói suốt tháng vẫn kín chương trình. Thời chống  tôi với Xuân Diệu lên nói chuyện ở trường đại học phạm Vinh tán trên huyện Thạch Thành, Thanh Hoá. Mỗi bữa  Xuân Diệu săn sóc thực đơn lấy Xuân Diệu nói như thế không làm chủ nhà tốn kém, lại hợp cần thiết của mình. Không sang trọng đâu toàn những thứ kiếm, mấy quả trứng, thịt hay thịt  canh măng hay canh chua, canh chua hay hơn, cho nhiều hành nhớ mắm muối đậm một chút. Ngày hai buổi nói, lại tối nữa, phải thế mới sức. đến viết, Xuân Diệu cũng tính chi tức cười. mỗi bài đều mục đích hai việc một lúc. Bài nói ở đài hoặc bài đăng báo rồi sách. Nếu không, không viết. tính trước rồi. Không bao giờ viết bài đăng báo rồi không vào sách. Xuân Diệu chê tôi viết lung tung, khuyên tôi không nên phí chữ. Năm tháng qua, quyển sách thành hình trong đầu, các bài viết lắp dần vào. Lại đấy tính tiêu pha Yên  cái quần kaki vàng nhạt của Xuân Diệu bợt hai bên mông. Hỏi sao trễ tràng thế, sắm quần khác  Xuân Diệu nói: Không ngờ cái kaki này mau rách, thành thử hoạch. Đáng nhẽ cuối năm mới đến hạn thay quần mới. Chán quá. Chúng tôi công tác thuế công thương ở trung  Xuống tận Lâm Thao, cách bốt địch ở Việt Trì không mấy chốc. được trên tỉnh dặn gần vùng địch phải gọn. Gọn, nhưng Xuân Diệu vẫn thứ trữ, mỗi chuyến đều sắp sắn thế. nước mắm kem đặc sệt. Một túi hành tỏi bóc bót cho nhẹ đem khu bốn  Hộp thịt khô ướp  Cái thịt kho khan xào nấu ở nhà tôi, hôm chúng tôi tạt vào Thinh trước khi xuống Lâm Thao. Lúc  tôi chỉ đeo con cóc, cái màn quần  Xuân Diệu cằn nhằn: Cậu này, cái cũng Thế thì cậu quý cái  Nói thế, nhưng khi đến bữa vẫn cho tôi miếng thịt kho tỏi, nữa cũng được. Nhưng phàn nàn, cảu nhảu tôi cẩu thả. Tôi cười chén nhiên. Xuân Diệu cho tôi đứa khinh bạc, nhưng lại thương tôi, nên hay bảo ban, nhiều khi những việc nho nhỏ. Xuân Diệu khuyên tôi phải biết quý miếng  Xuân Diệu dạy tôi khi nào đứng đái phải cắn chặt hai hàm răng lại, như thế khoẻ chẳng kém hàng ngày uống vitamin Xuân Diệu bảo quyết dưỡng sinh gia truyền  ông thân sinh dạy khi còn  Tôi cảm tưởng Xuân Diệu uống cũng chẳng bao nhiêu, nhưng anh  Không phải Xuân Diệu  một người nào khoẻ lắm gắp  nhai  biến Xuân Diệu thành con  trông đến thương. Một chuyến chúng tôi cùng nhau thăm nước Lào khách sạn Apôlô. Mỗi sáng Xuân Diệu nhắc: cậu không sữa thì riêng đấy cho mình, không hết bánh cuốn thì lấy đĩa cho sinh mình nốt. lên, phất phơ thế không được. Nhà bàn bưng nhiều món, Xuân Diệu thong thả vừa nhai vừa ngắm từng miếng đến hết. Đêm đau bụng phải cấp cứu bệnh viện  Xuân Diệu thở dài: Cái miệng làm khổ cái bụng, mình phải tính tham  Nhưng rồi lại vẫn thong thả quét sạch mâm, như mọi khi. Tuy vậy, phung phí Xuân Diệu không chịu. Một lần, tôi Xuân Diệu nhà hàng Phú Gia, đầu bàn đặt chai bọc rơm rượu ý Chianti. Nguyễn Tuân Huy Cận. Tôi nói đùa riêng với Nguyễn Tuân: Phải đưa ông lên cao lâu được xem ông cho thích mắt. Nhưng Xuân Diệu chỉ gọi một món bít tết. Xuân Diệu bảo tôi: nhà hàng, bao nhiêu đứa đứng xung quanh rình chọc tiết cậu, giết tiền của cậu, làm gì! Một món ở đây thiến bằng tháng thịt chó. Thịt chó nhất các thứ thịt. Thịt chó, nhưng Xuân Diệu không bao giờ hàng. Xuân Diệu mua thịt chó sống, mỗi tuần đánh chén hai lần vào ngày nhất định. Trong thành phố nhiều quán thịt cầy, không hiệu bán thịt chó sống. Xuân Diệu bảo thế Nội kém, Sài Gòn nhiều hiệu thịt chó, thịt rừng sống. Nhưng ở Nội Xuân Diệu thổ mua quen. Xuân Diệu mách tôi: Cái quang gánh ngồi chỗ cửa sau chợ Hàng  Tôi đến mua của hàng thịt chó sống bên cái sân bán cua nhớp nháp cạnh nhà sinh khai nồng nặc. Bây giờ chợ Hàng mới, hàng thít chó phải đứng bán rong vỉa  Chẳng biết ngày trước hàng biết ông khách quen nhà thơ của không. Một dạo, tôi làm đối ngoại ở quan. Thỉnh thoảng, Xuân Diệu cho tôi chiếc mùi xoa, đôi bít tất đem đến tận nhà. Tôi cười: Hối Xuân Diệu nói: Thằng này tinh quái, cái cũng đoán được, nói  thì nhớ đến nhau thôi. Làm sao đâu tinh quái, chỉ hồn nhiên đến như Xuân Diệu mới lấy làm  thuở trẻ, cái bắt tay như lấy, trán đụng vào nhau, bốn con mắt vuốt nhau nghiêng ngả đâu Xuân Diệu cũng đào hoa mối tình trai. Buổi chiều công tác, trong vắng lặng hết máy bay lên đánh bom, chúng tôi đặt nghỉ chân ở Thượng, xuống sông tắm táp xong lên dạo phố. Đêm nay thị trấn mời Xuân Diệu nói chuyện thơ. Bọn con trai choai choai kháu khỉnh xúm xít quanh nhà thơ. Tuổi trẻ, trai gái thấy nhau như điện, điện yêu hay điện ghét, điện hút lại hay điện đẩy  thái hiện ngay con mắt, cười, cái bĩu môi, dáng xóc  cái nhổ bãi nước bọt. Đằng này, con gái ngang mặt, Xuân Diệu dửng dưng như không, nhưng con trai thì xoắn xuýt vòng trong vòng ngoài. Sáng hôm sau còn đến chơi. Xuân Diệu nhìn dõi vào mắt, nắm tay từng đứa, mân như chọn đẵn mía. Các cậu còn đeo  tiễn chúng tôi một quãng  Chiều hôm ở Viêng Chăn bên cửa buồng khách sạn Apôlô sông Mêkông trông sang lưng phố bến Nong Khai bên kia. Rặng cây may sắc, những chòm hoa đùn lên như dải mây vàng phủ dài. Chúng tôi trầm ngâm giờ nhìn sông ngầu cách một mảng nước Thái Lan. Mai mốt dòng sông xuống dưới kia thành Cửu Long, chín con rồng qua chín cửa biển Đông. Thời gian, cách sông nước lúc nào cũng không cùng. dưng, Xuân Diệu nắm tay tôi: Chúng mình già rồi. Nhớ lại những đêm man dại ở Yên  nhớ như hơn bốn mươi năm trước, cũng tay tôi đây, Xuân Diệu vuốt lên, đắm đuối. Bây giờ nhìn nhau lặng yên. Tôi chợt buồn hơn câu Xuân Diệu nói. Xuân Diệu không già chỉ tôi mới ông lão. Xuân Diệu một tình yêu riêng không khi nào biết tuổi, xưa đến bây giờ vẫn vương, vẫn thanh xuân, vẫn thiết tha Đan Mạch mới luật cho người cùng giới lấy nhau. Lão Xen tuổi yêu lão Alyxin tuổi trên bốn mươi năm, bây giờ được toà thị chính thủ Côpenha làm đăng kết hôn. Nhưng tình trai chàng Xuân Diệu không thuỷ chung như hai lão già nước Đan Mạch kia. Xuân Diệu đào hoa đam  đời đuổi theo mộng, nhiều mộng, nhiều mối tình trai. Một bài thơ, những bài thơ, những mối tình trai tình gái. Thơ tình Xuân Diệu gửi một người lính trẻ rời thành phố vào chiến trường chống  Tặng Hoàng Cát  tấm lòng son mãi Như ánh đèn chong, như ngôi sao  một tấm lòng lưu lại Anh nhớ thương  muốn trào Cát! Hôm vừa tiễn ở Chưa chi phải chia xa! cười  tay vẫy mặt thương như đoá hoa! hỡi! Đường kia vướng những anh mang nặng bước  anh thấy như anh đứng mãi chân chẳng chịu lìa Nhưng bóng khuất rồi Đứt lìa khúc ruột của anh thôi! Tình như mối dây muôn dặm Buộc mãi đôi thân, dẫu cách vời hẹn sau đây trở Sống cùng anh lại những say chăn gửi cho anh giữ Xin gửi cùng hẹn thề Một tấm lòng sâu biết bao anh thương mãi, biết làm sao! cách, Cát chớ buồn, nghe. Anh nhớ, yêu (Đêm giờ (Báo Nhân Dân Tết yêu thơ Xuân Diệu, hiểu được thơ tình tha thiết đẹp đến não nùng của Xuân Diệu, không danh giới duyên trai hay gái, phải thấu hiểu nỗi niềm duyên của nhà thơ như thế, suốt đời nhớ thương chờ đợi mới biết yêu thơ Xuân Diệu. Khi nào cũng khát vọng, không bao giờ già, mãi mãi ban đầu. 
Những chuyện Nhân Văn thời hữu khuynh, tưởng lũng đoạn tôi chôn vùi lâu rồi. Nhưng chưa phải được dứt. Chuyến Lai Châu cũng cho khuây khoả thôi. Bởi cuốn tiểu thuyết Mười năm của tôi một trong những phẩm cuối cùng của nhà xuất bản Hội Nhà Văn. Lập tức, các báo phê bình. Một đòn đánh mạnh nhất, bài của Như Phong trong ban biên báo Nhân Dân trên báo bài của Trần trên tạp chí Văn nghệ Quân đội. Đấy cũng một quyển sách còn sót lại thúc đẩy phải đóng cửa nhanh nhà xuất bản này. 
Rồi Hồng Cương thường trực Hội Văn Nghệ chức một trận phê bình miệng. Nhà văn, nhà luận phê bình, nhiều cán giáo trường đảng tỉnh Đông tham  Mười năm, một cuốn tiểu thuyết của tôi viết quang cảnh con người vùng Nghĩa nghề thủ công phía tây bắc thành phố vào thời nối nhau. Tiểu thuyết Quê nhà, nhà xuất bản Tác phẩm mới khoảng thập bảy mươi sau này. việc cuối thế trước qua hai lần quân Pháp đánh Nội, các làng ngoại thành nổi lên. Quê người cuốn truyện dài đầu tay, quãng tôi viết cùng thời với những mèn phiêu lưu  Giăng thề chuột. Quê tôi, lĩnh lụa nghề lụi bại, người làng phải tha hương đất khách quê người. Tiểu thuyết Mười năm như một truyện viết một đám thanh niên trong làng tham gia Việt Minh nhen nhóm phong trào cách mạng tiến tới Tổng Khởi Nghĩa. 
Mười năm được viết  những năm tôi ở trên Nghĩa  Văn Cao làm bìa, Văn Cao bắt đầu bìa sinh sống. Văn Cao cái bóng làn nước chảy đìu hiu chân cầu nghĩa thời gian trôi, Mười năm' mười năm nước chảy qua cầu. hai người phát biểu gay gắt nhất. Như Phong: 
Mười năm thể một cuốn tiểu thuyết khá, đấy cũng thực ở làng quê tác giả chính tác giả sống. Nhưng được chuẩn sáng tác trong thời Nhân Văn lũng đoạn nên ảnh hưởng xấu. Các nhân vật cán cách mạng bóp méo đến thảm hại. 
Tôi không biết Lưu Quyên bấy giờ công tác ở đâu. Nhưng tôi gặp Lưu Quyên khi phụ trách báo Cứu Quốc khu  Tôi ở Việt Bắc qua Vân Đình, vùng Mường trên Bắc. Nghe nói Đinh Hùng ở báo Cứu Quốc tôi tìm đến gặp Đinh Hùng ở một xóm đồng chiêm gần Chuôn Tre lối Đồng Quan. Những câu dao báo Cứu Quốc bài thơ kích Ngày nào trở lại  Thăng Long rợp bóng vinh quang Đinh Hùng làm trên báo Cứu Quốc những ngày ở đấy. Sau Đinh Hùng theo Hoàng Chương xuống Quỳnh Côi dưới Thái Bình, Tây quây, rồi Nội. 
Lưu Quyên dõng dạc: 
Tôi người chịu trách nhiệm phong trào Đông thời  Đông chúng tôi khi không phải như trong tiểu thuyết Mười năm. Tôi phản đối người viết xuyên tạc thật lịch 
Rồi sau cũng nhiều khi Như Phong với Nguyên Hồng gặp tôi ở quán bia gốc liễu nhà Thuỷ  Ông này uống bia pha rượu trắng, tôi ý thấy màu bia ở cốc ông nhạt hơn các cốc xung quanh. Cái lúc nhè vẫn hăng hái nhưng Như Phong làm như quên bữa anh cạo tôi. Còn Lưu Quyên sau đằng trông thấy tôi tránh sang vỉa bên kia. Chỉ một cuộc phê bình miệng  Người viết không phải nói tiếp thu hứa hẹn sửa chữa như chỉnh huấn. Tuy vậy, làm hợp tác mấy tháng dưới Thái Ninh tôi vẫn loăng quăng, day dứt. 
Tôi Lai Châu, cho bận lòng. Cùng Nguyễn Tuân, Văn Cao. 
Giữa trưa, lửa chạy Lào Cai. Đường sắt này mói chữa lại năm trước. Nhớ cái lớp ngày, tôi khánh thành đường Nội Lào Cai kiểm điểm. Thoáng nhớ thế thôi. Khách vắng, cái toa hạng  chỉ Nguyễn Tuân, Văn Cao với hai két bia mang theo. Người nhà tàu vui tính đội lưỡi trai chiều khách, không cho lên thêm toa  cũng uống bia chan hoà với chúng tôi. Mới đụng cốc mặt găng. Không biết uống, nhưng anh thích các ông khách nhà văn quá. Hồi còn kiểu thùng bia hơi như cái chĩnh đại, chai lựu gắt đặt trên mặt quầy. Chỉ uống cốc con, pha nước ngọt. Người còn nhăn mũi chê bia đắng. Cốc vại nửa lít mới trông hãi. Hai két bia hai mươi bốn chai của chúng tôi như hai cái cũi lợn. Người coi toa say bia, ngủ chặp tối. Nhưng vẫn nhớ công việc, anh khoá trái hai cửa đầu toa rồi nằm chúi đâu không biết. Làm thế nào, buồng sinh lại ở cửa toa, phía ngoài. hai két bia Trúc Bạch thì uống đêm nay. Thế rồi cũng xong. Bởi các cửa toa đều vẫn được. 
Suốt đêm, tàu qua Phú Thọ Yên Bái đôi chỗ lấp loáng mặt sông Hồng ánh trăng. Những đồi như đàn voi phủ phục. Chín năm kháng chiến; người xuôi tản lên đồi cắt phơi đun bếp. Lại ngắt từng sắn muối dưa. Nồi cơm sôi lên, khúc sắn trưa cõng hạt cơm sắn bốn năm còn sót lại vừa mới bới. Những ngày tản trong kháng chiến tưởng tượng xanh trong như trung vào thu, loáng thoáng qua ngoài cửa sáng trăng. Không tàu tới đâu, nhưng tưởng chỗ nào cũng ngỡ đấy những phố  rồi ngòi Lửa bên kia Chuế Lưu rồi lên đến Đan Thượng Mỗi khi tôi ở Bắc Cạn Tuyên Quang nhà, xuống phủ Đoan Cát Lem đầu hay qua bến Ngọc, chợ Ngà, tắt rừng Đại Phạm Đan  khi xuống ngã Phú rồi sang Thái Ninh ngược sông lên. Làng xóm hàng quán những ông  một dơn, một tay dao gió, gió thì gọi bão, bão rồi, ngược xuôi sông  sông Thao theo con tàu chạy đương nối nhau trở  Năm sáng, tôi với đội Yên Lạc tấn công vào thị Vĩnh Yên. Quốc dân đảng rút lên Việt Trì đêm trước. Chiếm Phú Thọ rồi truy kích tóm hụt thủ lĩnh Ninh, nhưng cũng bắt được một đầu  Đêm, chúng phá trại giam, chạy lên đến Vĩnh Chân sông thì bắt lại. Toà quân mặt trận quyết định bắn ngay, trong khi các đơn quốc đoàn vẫn đuổi theo tàn quân địch dọc đường sắt lên Yên Bái. Một cái đầu tàu chạy quãng này còn lại ở thị  Tôi vào bãi bắn ở sân bay. Khói than hồng trong sương lành lạnh. Sân bay mọc xanh lút đầu gối. Cái đài nước nghiêng như một tảng trắng giữa bụi lau. tích của đám bắt lại cũng lộn xộn, khó hiểu như được thua của một trận đánh.  một trong đầu trói lúc đương ngồi xếp bằng uống rượu trong đình Yên  xung quanh chạy hết. Đặng Văn Mười còn những tên Pính, Hùm Xám. Một lão nhà giáo hơn hai mươi năm trước ngồi bảo học ở Phú Thọ. Quái đản nhất, đội Thất, nguyên cai ngục Yên Bái. Đội Thất đẩy máy chém đầu tỉnh, sáng tinh thủ lĩnh quốc dân đảng Nguyễn Thái Học đồng đội rơi đầu. Bây giờ lão theo quốc dân đảng vẫn được gọi đội Thất. Sáng bạch, bọn được dẫn bên lao sang, bước loi thoi qua đám rậm đường băng. Hùm Xám bên trung đội trưởng Luân, láu hỏi: 
Chốc nữa ông làm coup grace (*)  Phát súng sau cùng (còn gọi phát súng huệ) bắn cho chết hẳn người hình bắn) 
Nếu cái xích tay Hùm Xám không động lách cách tưởng như hai người xem  Trung đội trưởng không nói, nhưng bực mình vào cái súng lục ổ quay bao đeo lủng lẳng bên thắt lưng. Lại hỏi: 
Súng thế, thưa ông! Sanh tiên hay poọc học? Cái lão này mắc bệnh hỏi. 
Giữa bãi  bên cạnh bảy cái cọc tre mới đóng, hai mâm đồng dọn giữa những viên gạch làm ghế ngồi. Xôi xanh, thịt luộc chám muối. bát nước suýt. Một nải chuối đặt cạnh những chai rượu trắng. Không hiểu sao những sáu bảy chai giúp cho người quên chết hay còn thừa thì chốc nữa quốc đoàn rửa tay, uống nốt? Chỉ một loáng, đám chén tiệt hai mâm xôi trên chuối. những cái chai không lăn lóc. Từng người đứng ngồi nhấp nhô, cũng râu ria xồm xoàm, mặt phừng, mặt tái ngắt phì phèo tuôn khói thuốc cuốn sẵn, thanh thản lạnh lùng như những người ngồi đợi tàu Hùm Xám láo nhìn quanh, bỗng cong gào: Đời đẹp quá! Đời đẹp quá ít! Lão  hai tay xích trên đầu gối, lặng. Mặt rượu tím Quan Công, nổi râu chòm, con mắt sắc như dao liếc. Lão ngẩng nhìn cái đài nước đằng cuối bãi. Lão giơ ngang tay xích, cười khểnh, nói: Cái đài nước kia thật lực cũng nhỉ?,' Rồi lại trầm ngâm. Hùm Xám ngoái lại hỏi trung đội trưởng Luân: Ông cho coup grace  Nhờ ông cho nhanh một  Lão cựu giáo học thì thở hổn hển. Không biết lão say rượu hay lão lên cơn nghiện. 
Trung đội trưởng Luân đứng nghiêm, hỏi 
Phạm nhân dặn  nhắn nữa không? 
Đội Thất, người beng đầu Nguyễn Thái Học năm xưa, hét: 
Việt Nam quốc dân đảng vạn tuế, vạn vạn giời ôi! 
Bấy giờ ông đạo rửa tội, mới đến. Ông quăng vội cái đạp giữa bãi  bánh trước nghênh lên quay tít. Ông ở tận nhà thờ bên phủ Đoan sang, đạp suốt đêm qua. Quần ông xắn cao trên đầu gối. Ông lấy cái choàng đen trong mặc, trùng buông xuống, ống quần vẫn xoe trên bắp chân bết bùn. Ông đạo còn trẻ, chẳng nghỉ ngơi nửa phút, ông đến trước mặt từng người làm dấu thánh, rầm, rầm. Lão đội Thất được rửa tội sau cùng. dưng, đội Thất kêu lên: Không, không, tao đéo xưng tội với mày! Rồi giơ hai tay xích nện xuống cái của ông đạo. Ông đạo thản nhiên lùi  lại làm dấu thánh, cúi đầu đọc kinh nho nhỏ. Toán cảnh bồng súng chào giữa trời rồi quay lại quỳ một bên gối xuống mặt  Cách mấy thước, những người bịt mắt miếng vải đen, trói ngoặt cánh tay, cẳng chân vào cọc. Phút hốt hoảng khủng khiếp bất thần đến. Tiếng kêu thất thanh trong tiếng súng vang từng chặp. Nghe tiếng lão đội Thất: Chưa trúng tôi? Chưa trúng? giời tôi, tôi oan, hay tôi oan Nhưng cái đầu lão ngoẹo trên cọc, máu tuôn òng  Trong làn sương lẫn khói súng, bác Triển xuy đen, kính trắng, như thần chết vác lưỡi liềm  Chiếc ống nghe vào ngực từng cái xác. Trung đội trưởng Luân bước trước, mỗi cái xác bồi một phát súng lục vào gáy. sớm loãng dần, nhìn đám xanh  Ven đồi, những cây gió đánh xác rượi, như tốp người nữa đợi đến lượt bắn. 
Làn sương đêm dày đặc toả vào cửa toa tầu. Chúng tôi ngợp trong sương, sặc sụa. Tôi nhớ cảm giác lạnh lẽo u sương thế này năm trước cái hôm bọn trói trên cọc. Rồi tôi nhớ Nam Cao, Tây bắn chết Nam Cao cũng tương như thế, khi mới chặp tối trên đồng nước Hoàng Đan. Rồi nghe Thôi Hữu lúc Trần Đăng Thôi Hữu quân quốc dân đảng Trung Quốc đem bắn ở chân núi Lầu trên biên giới. Rồi ở Tuy Hoà, Ninh Hoà hay Nha Trang, lại Trần Mai Ninh nạn. 
Đoàn tàu qua thị Phú Thọ. Vừng trăng mười lên giữa trời trong veo. 
Ngày nhiều vùng đường xuôi tản dần lên ngược, cái tên được đặt cho cũng tìm được đường  Nội Đồng Quan, Vân Đình, Nội Phú Thọ, Nội Đại  Nội Bắc Cạn, Nội họp chợ lập phố giữa đường. Trận quân Pháp vận động lớn đánh hồi khép gọng kìm Việt Bắc mùa đông những bèo bọt Nội tan hay lại, không biết đâu chừng. Mặt sông vừa tạnh sương lúc mặt trời  từng đoàn người các bến lên chợ trong thị  Nhộn nhịp chợ búa, người ở xuôi tản chợ, mua bán, hẹn, thề bồi nhất quyết nữa hay đành dinh thành. Bao nhiêu nông nỗi không biết đấy đâu. Sân bay Phú Thọ hôm cuộc bắn vẫn đương còn sầm uất. Pháp lên chiếm Việt Trì rồi mấy hôm sau nhảy ban ngày xuống ngay chợ giữa thị 
Đoàn cải lương Kim Chung tản đương diễn ở thị  Dãy phố đầu Chín Gian cửa cửa khép như chưa biết Tây lên Việt Trì. Chủ nhiệm báo Cứu Quốc tôi đương làm phóng viên, Xuân Thuỷ Nguyễn Trọng Nhâm thuở trẻ hoạt động ở Phú Thọ cái nhật hiệu bào chế thuốc bắc Thọ Xuân Đan, lại xin được chân phóng viên nhặt tin vặt cho báo Đông Pháp. thể cắt nghĩa được nhà Sơn  trong các dịp vui với bạn  Xuân Thuỷ hay đóng vai ả đào óng véo von hát nói, ngâm thơ, khi lại làm khách làng chơi nghiêng tang trống cầm chầu điệu nghệ. Cũng nhờ xưa kia ông nhà báo cải chơi che tàn với các thày thừa, ông lục, ông  ông chủ dây thép. Thỉnh thoảng, lặn lội ở Giáp trong Phù Ninh  Xuân Thuỷ hay đưa tôi đến xóm đầu Chín Gian tom chát cùng ông Triệu một tay buôn địa chủ hạng ở ghềnh sông, ghềnh Triệu quãng Lâm Thao lên, giàu không kém chủ tịch Mặt trận Liên Việt tỉnh Đào Đình Quang ở đồn điền Thái Ninh. Cũng chẳng mới ham chơi bời  vẫn vui chân thế thôi. Mới mấy tháng trước Nội, không mấy tối chúng tôi vắng mặt dưới Khâm Thiên. toà soạn hát. Văn Tân thọt chân cũng  Văn Tân với tôi ngồi cùng một tay. ghé vỉa nhà hát, tôi xuống trước, Văn Tân vịn vai tôi, một tay chống batoong bước ung dung vào như người hai chân bình thường. Chùm trò Xuân Thuỷ rồi Nguyễn Văn Hải, Nguyễn Ngọc Kha Roi chầu anh Đan danh của Xuân Thuỷ, sảng khoái, hào hoa lắm. Trần Huy Liệu ở quan Tổng Việt Minh tầng trên toà báo. Trần Huy Liệu giơ tay chào, cười cười, mỗi tối thấy chúng tôi chơi. Ông anh thèm theo. Nhưng các chức Phó chủ tịch nước trưởng tuyên truyền, lại chủ tịch hội Văn hoá Cứu Quốc không cho phép. Đến hồi thành phố căng thẳng, phòng Pháp đánh đêm phải rời ngủ chùa Thông làng Mọc, xâm xẩm chúng tôi đạp qua Khâm Thiên. Trong ánh đèn nhấp nhoáng, các ả đào chạy nhìn mặt khách quen, gọi ý  Anh Mão  Anh Thiên  Anh ơi! Anh  Tối hôm sau phải đạp tránh quàng đường Sơn Tây Cầu Giấy Cho nên, cái khi mới tản  tạt qua thị Phú Thọ, ông Nguyễn Trọng Nhâm cựu phóng viên báo Đông Pháp lại mấy ngón roi chầu ông tôi được che tàn Triệu, cũng cái thú nghiệp  Năm trở Nội, một dạo ở Khâm Thiên còn nhà hát. Tiếng tom chát dưới nhà trên gác khêu gợi. Không  cũng chẳng ngại, nhưng tôi không còn hào hứng. Như Nguyễn Tuân hồi lên nằm bàn đèn với ông chả  Ông Chả  cũng như ông Mác xen hàng Bạc những Mạnh Thường Quân của làng báo ngày trước. Ông hút thuốc phiện trong gác xép cạnh gian bán chả sau cái bàn thờ như cây hương. Nguyễn Tuân tôi nằm ngồi một bên chiếu cạp điều. Nguyễn Tuân nạo sái, thuốc chín nâu sẫm, nhồi vào tẩu, quay dọc tẩu sang mời ông 
Ông trầm ngâm nói: 
Cái tay còn nghề lắm. Vẫn hút 
Ông hút rồi nhồi điếu thuốc mới, mời lại: 
Nguyễn Tuân lắc đầu. Ông phũ một câu: 
Tiên ông, bàn tĩnh tại gia đây, chó gì! 
Không phải, thấy không thích. 
Ông thở dài, nghiêng cái đầu hói trên gối, kéo nốt điếu thuốc. đầu vào chào rồi hỏi khách: Hồi này các ông anh đóng ở đâu lâu không thấy đến? Mấy hôm sau, khối phố gọi ông trại cai nghiện. Ông uống một bữa rượu nhắm chả rán, nem Goòng chứ không phải chả  rồi chết trong buồng bên cạnh bàn đèn. Năm vừa rồi, vào Sài Gòn, Nguyễn Tuân cũng chỉ nằm chuyện tiêm cho hút ở chợ  thằng Điều làng tôi, hút chữa đau bụng.  Nguyễn Tuân xin tiệm hút cái gối sành đem Nội làm niệm. Rồi cái gối sành trắng bóng nghìn năm không của tiệm hút, Nguyễn Tuân cũng vứt ngoài hiên, giữa chai bia, nước mắm, vang dâu đợi bán đồng nát. bảo không thấy thích nữa thì chối, thế thôi. Một lần phố Đồng, nhạc Lưu Hữu Phước chức một buổi hát trù. Ban chức bày biện như họp hội trường, ghế thành từng dãy, không đánh trống chầu. Xong mỗi khổ hát, người ngồi các ghế đứng lên rào rào tay hoan nghênh Quách Thị  Nguyễn Tuân lừng lững đào Phúc ngoài, nhìn ria đen của Nguyễn, khẽ nói lỡm như ngày xưa: Râu với ria, nỡm. hay sao?!' Câu hỏi níu lại tình đấy. Những năm  Phúc còn phảng phất đôi nét xoan, chưa phải lão tám mươi như bây giờ. Nhưng chúng tôi không thể hứng nán lại ngồi xem hát nhà trò mậu dịch. 
Đoàn tàu Lào Cai rầm rập vào khuya. Ngoài cửa  ánh trăng ướt loang loáng trên lưng tàu chuối. Hình như đương qua Đan Thượng. Tưởng sắp đến nhà như hồi tản  Trong bóng tối vườn chuối trong Đại Phạm, tôi ở đấy con tôi tản ở lâu vùng này. Con gái lớn tôi sinh ở Đan Thượng, tên Đan  Cũng như Nguyên Hồng con gái tên Nhã Nam, cái Nhã Nam. Các con tôi đều được đặt những tên nhớ. Đan Thanh nửa đêm trở ở túp lều nhà ven đồi Phú Thịnh Quanh Thanh  Xuân Đán, Xuân áng bên kia sông, nơi trại văn nghệ kháng chiến, Phan Khôi, Thanh Tịnh, Đức Diên, Quật, Nguyễn Nghi, Nguyễn Khang, Nguyễn Xuân Khoát xưởng của Ngọc Vân, tiền thân trường đại học Thuật, Nguyễn Nghiêm, Dương Bích Liên tôi được Nguyễn Văn Mãi quản hội Văn Nghệ Đông đón lên Vĩnh Chân, rồi sang Xuân áng ở nhờ nhà ông Cầu trong xóm cùng nhà với anh chị Nguyễn Xuân Khoát. Con Sông Thao sinh ở Nội, chúng tôi vẫn giữ hơi hướng những gian nan thiên nhiên sông Thao. Khổ thì khổ thật, thế nhớ lại vẫn nhớ. 
Trăng bên kia. Tiếng bánh rít ghê ghê, tàu lắc xốc người lên. Chúng tôi vẫn uống bia. Mọi rác rưởi thừa trong người chốc chốc được đứng lên tống ngoài cửa  sạch  Đoàn tàu trong đêm thể Nguyễn Tuân Văn Cao đương tưởng lại bệnh viện Thuận Châu giữa đường lên nông trường Điện Biên hai người mới lao động ở trên  Mới qua Suối Rút, sáng sớm Văn Cao vừa trở dậy xúc miệng thủng dày, ngã  Chiếc tải của quân đội chở người phải cấp cứu leo các dốc  Hát Lót, Sơn lên châu Thuận Mỗi nơi trạm lại được y tiêm cho người sắp chết một phát hồi sức. Suốt ngày đường, xẩm tối mới tới Thuận Châu phúc bẩy mươi đời, bệnh viện vừa mới được trang bác chuyên khoa cũng mới ở Nội lên, chưa đụng đến dao kéo. Nguyễn Huy Tưởng Nguyễn Tuân phải người thay mặt gia đình, theo thủ tục, giấy đồng ý cho Văn Cao. Phòng căng vải trắng như trạm cứu tiền phương. Một đèn măng xông không sáng. Nguyễn Huy Tưởng Nguyễn Tuân phải đứng cầm đuốc soi cho  như Quan Vân Trường đốt đuốc trước Cam, phu nhân. Bác đánh thuốc đến sáu lần, con bệnh mới thiếp được. Nguyễn Huy Tưởng lại nói chắc trong máu thằng này thuở trẻ tích lắm sái, lắm cồn quen thuốc quá rồi. Văn Cao nằm lại châu Thuận mấy tháng, đến khi Nội lại phải khâu lại. Nguyễn Tuân, Nguyễn Huy Tưởng, Lưu Quang Thuận, Nguyễn Văn thì vào lao động ở nông trường Điện Biên Rồi sau Nguyễn Tuân ở với đội làm đường ở Xuân Tre. Giữa đêm, cháy lán, Nguyễn Tuân mất tay, lửa lém bỏng bàn tay: Chắc thấy lửa giữa rừng quái quá, con rượu mải ngồi xem đãng đến mức lửa bén vào tay không biết tôi nói đùa. Bởi không hiểu sao Nguyễn Tuân lại cháy đến tận màn bàn tay còn sần sùi một vết sẹo bỏng. 
Rồi những lần biên giới Việt Lào ở Tây Trang, những chuyến lên các làng dân tộc Mông ở trên núi lòng chảo bọc cánh đồng Điện Biên. Con suối Nậm Rôm vắt ngang Mường Thanh chảy suối Nậm sang tận ngã sông Mêkông Nậm phía trên Luang Prabang một quãng không  Nguyễn Tuân dầm chân trên suối Nậm Rôm. Còn tôi, lần ngồi thuyền qua giữa ngã sông Ông Nậm kia. Một cái thư Nguyễn Tuân viết ở lán làm đường Xuân Tre. 
Công trường Xuân Tre Tuần Giáo 
Chủ nhật tháng  Hoài, 
Cho đến hôm nay mình mới đọc scenario (kịch bản phim) chồng A Phủ . Thích đấy. Hơn cái facture (xây dựng, cấu tạo) nouvelle (truyện vừa) được giải thưởng. anh scenario này mới anh đích cái giải thưởng  Những lúc này mình ước giá Hoài đây rượu suông cũng uống được nửa cây. Hôm Than Uyên cũng gặp người quen Hoài. Hôm ngủ Nậm Din, mậu dịch Khôn cũng hỏi mình sao bác Hoài không lên với ông? 
ở Tuần Giáo, hôm mình vừa tới lại gặp chồng A Phủ. Mình chưa biết Jeuscenique (khả năng sắm vai) Hoàn sao, nhưng cũng tin đóng được. 
Mấy hôm nay gió Lào nổi lên nhức đầu quá. Hôm ở Than Uyên, gió Than Uyên buốt. Hại tiền cao cốt quá. Ông thì giờ, nhìn tôi mặt mũi Sông (quyển Sông đang in) sao? 
Nguyễn Tuân 
Bao nhiêu đường trường. Chỉ trên đường mới cảm thấy thơ thới, trong thành phố túng không tìm đâu những thảnh thơi được trên núi xuống, lại vào giới tuyến. Những lần lặn lội ngược xuôi sông Hiền Lương lên thấu cột mốc đầu sông lại xuôi Cửa Tùng, hai bên đồn địch đồn đóng đăng đối, những chiếc loa vành rộng hơn bánh đạp thi nhau chõ qua mặt nước lúc chửi lúc lại hát, như điên. 
Nhớ sao những chiều Nguyễn Tuân, Kim Lân tôi tha thẩn ngoài Cửa Tùng đợi đoàn thuyền đánh  Mặt nước, mặt người vàng xuộm. Trên cửa sông, những cái đồn gác con con lợp mái tôn. Mỗi tuần, tốp lính bên Bắc bên Nam lại đổi phiên này sang kia. Tôi đứng một chỗ thấy cát không lún gót, nhận cát Đông ở Cửa Tùng hạt vàng thô, không mịn như cát Sầm Sơn, Trà ngoài Bắc. 
Những người lính đổi bốt hai bên cởi trần, lưng đen cháy, cùng nhau chơi bóng trên cát. Không thể tưởng chốc nữa thể người chui vào sau châu mai ngắm bắn chết nhau. Trên dòng sông óng ánh sóng, những tốp thuyền đánh ngoài khơi vào, dần dần mỗi chiếc giạt một bên. Hai  người tụm lại từng đám. Làm như đón thuyền. Không, chỉ cái nhìn sang sông cho thấy mặt những xóm giềng 
Mấy hôm sau trở lên Hiền Lương cái cảm tưởng buồn buồn Cửa Tùng vẫn đeo đẳng dai dẳng một cách trở bỗng dưng. 
Huyện Vĩnh Linh hay quận Trung Lương, hai bên đều không được phép vào khu giới tuyến. vào phải giấy chứng người ở đấy ban quốc kiểm soát. Nhưng làm luật thế thôi, hầu như cũng vào, cũng được, hai phía. Tôi cái giấy chứng minh làm cán Bình dân Học huyện. quận Trung Lương phía Nam, đằng nhìn thấy. Bọn người nước ngoài, quần quân trông dây tua vàng vắt vai, nhố giữa cầu bên này vạch vôi trắng nói loa phản đối tiếng oang oang quá như nói với đằng hàng mấy cây chứ không phải những người ngay trước mặt. Bên cầu kín đáo hơn. Khách đợi giờ nhất định ban quốc tuần qua rồi mới thong thả vào dưới bóng hàng cây đến một mái lều dưới chòm bạch đàn bên cầu. Chúng tôi lại hơn, nhưng cũng phải giữ trong người chứng minh thư mới, thay tên khác, cán bình dân học huyện Vĩnh Linh. Cho phải phép thôi. Những cái chứng minh thư giả, cái thông hành giả như thế cũng biết trí trá, thế nhan nhản các khu vực nóng trên thế giới Bàn Môn Điếm đảo Síp trên cao nguyên Gôlan ở Syri Itxaren chiếm đóng Đông sang Tây Beclin trước kia, tôi cầm những giấy giả  chẳng bao giờ bên nào hỏi. 
Chia tay với Nguyễn Tuân, ngày mai tôi trở  Hồi  đương một đợt địch ngừng ném bom. sao vàng phấp phới trên  Thị trấn địa đầu giới tuyến trở lại vui ngay, như chưa bao giờ bom, chạy bom. Các hàng quán sáng choang, nhộn nhịp. Đêm trên gác nhà nghỉ sao ngẩn ngơ. Cái đêm thấp thoáng cùng dang ngậm ngùi chốc lát. Cửa nhìn xuống đường chính chong đèn suốt sáng như đương qua một quãng khác, lẫn lộn trước sau, dòng sông cửa biển, nhịp cầu nửa xanh nửa cánh gián, dài trắng với những cây hương, những túp lều, bên kia Trung Lương lau sậy hoang  những gặp niệm, tình cảm trong con người cũng sông khúc người lúc như chân trên đường. 
Vĩnh Linh hoà bình bây giờ khác xưa, nhưng mỗi lần qua tôi vẫn một nỗi bâng khuâng  Cuối chuyến tàu suốt Nội Sài Gòn vào Tiền cách trên Bến Hải hơn mười cây  Người đôi bên hàng tàu xôn xao, náo nức sắp qua sông Hiền Lương, sắp qua Những ngọn sắc lướt rập rờn bên nhịp tàu gập ghềnh, đột nhiên dòng sông trắng hiện trước cửa  Sông Hiền Lương đây Những bụi tre mép xoã. cành xuống mặt nước phẳng lặng sương chiều. Như mọi con sông miền Trung trong mát trườn trên mặt sỏi không viền cát. Làm sao tôi trở Hiền Lương, Bến Hải dòng nước bối rối ngầu chảy năm nao. phải cái buồn vẩn ảnh mãi? 
Rồi thời gian  vẫn nhớ thế. Trước đây vài năm, một lần Nguyễn Văn Bổng tôi dịp dọc Trường Sơn với tôi, lần đầu, còn Nguyễn Văn Bổng thì bốn năm lần vượt Trường Sơn trong hai cuộc kháng chiến, khi  khi máy bay chở từng quãng. Các nhà lịch quân đương bàn cãi đường Trường Sơn đường Trường Sơn theo lịch quân bắt đầu đâu trong vùng rừng Hoà Bình, Ninh Bình hay đèo hay nhích tận mỏm đầu rặng núi vôi rải rác ở Xuân Mai Miếu Môn nơi mọc lên nhiều doanh trại tập luyện vượt Trường Sơn, vào đến trong kia, đường Trường Sơn xuống Long Thành hay còn nữa. đến đâu chẳng được những người chiến trèo núi vào các chiến trường mịt  Những con đường thật cũng như nỗi đau qua  đường Trường Sơn kháng chiến ngày nay chỉ thể dựng lại làm niệm một trạm giao liên, một kho đạn, kho lương, một bãi khách ven suối một mũi tên chỉ vào ngàn cây. Đường lớn Trường Sơn bây giờ nhiều quãng làm theo đường của Pháp rồi trải nhựa rộng. Không phải người Pháp ngày trước chỉ tác giả đường xuyên Việt mỏng manh lượn bên cát Đông một viên đạn trái phá ngoài biển bắn vào cũng thể chặt đứt đôi một quãng ven núi. Con đường  đường lửa chỉ đường làm trưng diện chiến lược của người Pháp làm đường quân chắn biên giới phía bắc, rồi vòng xuống bao quanh Đông Dương. Trà lên Mường  Quãng Móng Cái tới chấm Cao Bằng qua Bảo Lạc tới Mèo Vạc Giang, sang Lào Cai, sang Lai Châu vào Mường được khảo sát khởi công bắc nhiều cầu. 
ở Mường  vắt sang Lào bắt vào đường Luang Prabang xuống Pát  tạt vào Quảng Bình rồi đến Biên Giới hai đường, một Stung Treng vào Campuchia, một lên cao nguyên Lang Biang xuống miền đông Nam  Đường trong đường ngoài song song đường kinh dong chơi với đường quân bọc năm Đông Dương lại. Những năm sau cùng trước khi Nhật quật ngã, người Pháp còn hoạch rời thủ Đông Dương ở Nội vào Lạt cao nguyên trong sâu giữ thế chiến lược lâu dài. 
Chúng tôi qua cầu Hiền Lương rồi nghỉ lại. Cây cầu long nhịp, những thanh sắt rên dưới bánh  Mới nhớ hồi mải ý quang cảnh thời nơi trớ trêu chia đôi, quên mất cầu này chỉ cầu chiến, quân đội Pháp lắp vội cho các cuộc hành quân trong chiến tranh Năm hơn hai mươi năm trước khi tôi làm phóng viên báo vào mặt trận nam Trung đây chỉ cái bến phà. Cái cầu mảnh gánh nặng lịch thời gian xuống xác  tàn quá. Doanh trại bắc, xanh  Phía nam, giữa lau lách chằng chịt ngổn ngang mọc lên một nếp nhà mái ngói gian, đấy cửa hàng bách hoá của hợp tác  Chúng tôi mua mỗi người một chiếc quạt giấy. Rồi nằm bãi  quạt nắng chiều. Mấy con nhà thong thả gặm quanh trên đầu. thản nhiên trơ gan cùng tuế nguyệt của cảnh vật gợi một nỗi buồn thê lương. Ngày trước, trông sang chỗ này cũng lau ngập đầu, làng xóm quận Trung Lương dồn vào trong kia. Cuộc đời mọi việc biến đổi như ánh nắng chiều Hiền Lương đương nhàn nhạt quanh mình. 
Thế đoàn tàu lên Lào Cai chạy thâu đêm. 
Chúng tôi cũng thức trắng đêm. người ngồi lim dim mắt. Chai bia thứ hai mươi bốn hết lúc nào, tàu lắc, chai đụng nhau xoang xoảng. Con người con tàu thức với những nhớ lại Hai cửa toa tàu khoá hồn bay ngoài kia đêm trăng trắng bời bời. Sáng bạch, tàu vào Cốc Lếu. Bên sông biên giới, rừng cao của Trung Quốc tốt xanh  Chúng tôi trọ trên gác Bưu điện, hôm sau vào 
Người hay  những chân nhà nghề kiểu kháng chiến Việt Nam lâu thường gắn với bưu điện. Rong ruổi đường đất, đường ngựa, đường đạp rồi tối đến ngủ trọ ở luôn nhà dây thép. Nguyễn Tuân thì chịu như thế không phải tìm đến trạm nhờ đóng dấu vào tay trang viết được cái thích nhìn dấu nơi đến nơi  Tôi lên cao nguyên Đồng Văn, Mèo Vạc hồi chưa ô tô đường Giang Đồng Văn sang Mèo Vạc. Người công tác, người buôn mang vác, gồng gánh đường dài một trăm, hai trăm cây: đèo dốc vùng bức thị lên thung lũng Quản dưới dốc Cổng Trời, đầu chợ Quản còn lại cái bảng măng thời Pháp đắp nổi dòng chữ khí hậu Pháp (Climat France) rồi lên nữa đến những vùng cao nhà trường nghỉ đông không bao giờ biết mùa  Tôi nghỉ theo chặng ngựa bưu điện. Trạm trưởng Văn Môn ở Yên Minh đóng gói cái màn, cái chăn của tôi vào bao tải gắn như bưu kiện cẩn thận. Bắt đầu lên núi qua Vằn Chải, Phin đến Phó Bảng. Con ngựa thồ bưu kiện lên dốc, anh bưu tôi thong thả theo ngựa. Người nghề ngữ chân, vừa tối thì tới trạm trên. Ngủ cánh đồng Phó Cáo, hôrn sau lên Đồng Văn. Đến khi sang Mèo Vạc tôi ở Lũng Phin, con ngựa trạm phải đèo thêm cái chăn bông của huyện đưa khách dùng. Chuyến Lào Cai này chúng tôi được chung nhau cái thú uống bia suốt đêm trên tàu. Như buổi chiều ngồi gốc liễu bên nhà Thuỷ  Rồi cũng lại nhờ đường ở nhờ nhà bưu điện, Nguyễn Tuân với Văn Cao ở lại Sapa. Tôi thì đợi trong Lai Châu đón vào Phong Thổ. Cảm thấy chưa hết cái ngột ngạt thành phố, cái buồn nông nỗi tiểu thuyết Mười năm, tôi lại nữa. 
Vào Sapa nghỉ lại trên gác nhà bưu điện huyện. Vùng nghỉ mát Sapa những năm còn heo hút, hoang tàn. Các nhà trọ tối hun hút ở ngay chợ chứa lái buôn đào, mận người mua hạt giống hào, hoa  Nhà nghỉ mậu dịch, một dẫy nhà sàn lửng cuối phố. Khách công việc huyện trọ đấy. Trên đỉnh núi, một khách sạn được sửa sang lại bên đài thiên văn. Chuyên gia Lan ngành này ở đôi khi người lịch nước ngoài ghé lên. Tôi quen ở trọ các cửa hàng bách hoá, các bưu điện huyện, nhà bưu những nơi dừng chân động ở vùng núi, nhưng đây lần đầu một chặng trên tỉnh xuống huyện, Nguyễn Tuân Văn Cao theo đường dây kiểu này. Sapa đượm yêu kiều cho người đến với thiên nhiên, giữa thiên nhiên. Không heo hút như Mẫu Sơn không giống một thứ chơi bỏng như Tam Đảo,  Trước mặt, lừng lững ngang mắt triền núi Hoàng Liên trải màu tím bao  đôi khi nắng lên như cơn mưa bóng mây hồng xuống xung quanh đỉnh Phanxipan cao nhất nước. Theo trí nhớ đến nơi đến chốn của Nguyễn Tuân, đỉnh Hoàng Liên đúng thước năm vừa qua, Nguyễn Tuân theo một đoàn cán nghề rừng lên đến chỗ chót vót Sapa, xuống thung lũng trạm thuỷ điện thời Pháp, trèo vài bước sang khe suối vào nương người Mèo, đối diện với bên phố lát tảng người xuôi lên ở thành phố lâu đời. Ngôi nhà thờ nguy nga hiện  ngọn tháp rêu phong xanh mướt như đỉnh núi  Đầu thế này, linh mục Savina ở đấy, cùng thời Hiền người Pháp ở nhà thờ Xoạ trên núi bên Nghĩa  Linh mục Savina viết quyển Lịch dân tộc Mèo làm điển Pháp Mèo ở Hồng Công Người Mèo sùng đạo ở Sapa, tôn ông Savina vua Mèo. Chiến tranh thế giới lần thứ nhất quốc Đức xúi giục người Mèo ở tây bắc Việt Nam bắc Lào nổi dậy. đạo Savina làm vấn chính trị trong quân đội Pháp dẹp loạn. Năm Savina mời được tất các vua Mèo họp ở Xiêng Khoảng. Tại hội nghị, toàn quyền Đông Dương với các thủ lĩnh Mèo những văn bản qui định chế chính trị hành chính cho dân tộc này. đấy, người Mèo ở Đông Dương đều trực thuộc chính phủ Pháp đại diện quan công đầu tỉnh. Lại đặt chức thống thống quán cho người Mèo quản nhau. Savina ở Sapa cho đến khi qua đời. Tới những nơi sơn cùng thuỷ tận khuất nẻo đến đâu, đấy chớ vội nghĩ hôm qua chưa một bàn chân nào đến, mặc dầu con người bao giờ cũng lấy tưởng tượng làm một kiêu hãnh. 
Suốt chiều, Nguyễn Tuân ngồi ngoài hiên gác nhìn sang Hoàng Liên Sơn. màng lại chuyến năm ngoái, đãng đương ngất ngư trong trời xanh lam, trong mây trắng ngẩn ngơ trên kia. Hay lại muốn lên chóp núi lần nữa, hay sao Đêm sương trong thung lũng dâng lên như bông giắt vào trong cửa gác. Chúng tôi được nghe một câu chuyện đời người. Ngoài hai mươi năm trước Người ngồi trước mặt chúng tôi Tái Sinh trạm trưởng trạm huyện. Tái Sinh nghĩa sống lại. Cái tên anh đặt cho mình. Anh quê gốc dưới Thái Bình. Nhiều con công giáo đường lên sinh nhai trên này, khi chuyển làng cha theo, như ở Bản Hẻo bên Nghĩa 
Anh yêu Đào nhà ngoài phố. Một đạo Tây cũng Đào. Ông điều kiện hoàn cảnh quyến đàn  Nỗi đau, nỗi của hai người được cắt bằng cách làm như người săn bắn trong núi phải giết lão đạo. Anh đâm chết lão rồi trốn lên gác chuông nhà thờ. Nửa đêm, người đưa anh luồn rừng chạy sông Hồng. Anh chặt chuối ken  chiếc chuối đưa anh trôi xuống Yên Bái vùng ngoài kháng chiến. 
Anh được học Cũng đấy, tên anh Tái Sinh. 
Chiến dịch biên giới Lào Cai được giải phóng Tái Sinh trở Sapa. Thì Đào lấy chồng. Cuộc chia tay sông xưa phai 
Bên Lai Châu điện báo người sang đón tôi. Nguyễn Tuân Văn Cao cuốc tiễn tôi một trường đình dài dài. Chẳng lại nữa, đương thuận chân Nguyễn Tuân nói. Nhưng cũng không trở Sapa hôm  hai người với tôi ngủ lại ở một lán lâm trường dưới dốc Ô Qui  Tiếng suối chảy trong đêm mênh mông, tối đen, đôi lúc lẫn với gió rát rào, như sóng biển. Máy bay xuống đêm Simphêrôpôn thủ phủ bán đảo Crưm, nghe xung quanh tiếng sóng biển Hắc Hải, nhưng sáng sớm mới biết đấy gió rừng bạch dương quanh nhà ở giữa thành phố. Đây chỉ gió vào sườn núi, cũng tương thế. 
Nguyễn Tuân nắm tay tôi rằng: 
Cái tao xưa nay phải tiễn mày. Thế thì làm sao? 
Rồi lại nói vui: 
Nhưng trường đình quá, những một ngày đường, nửa đường rồi Qui vào Mường  ngày ngựa chứ mấy. Này, nhớ ngắm những cái chỏm Xam Cáp tao. 
Quả thật, chúng tôi cái duyên thường gặp nhau cũng như chia tay nhau giữa đường. Khi Nguyễn Tuân ở lại Vĩnh Linh tôi Nội, khi Nguyễn Tuân đến Tuần Giáo rồi vào Điện Biên tôi lên Tủa Chùa, lại cái lần ở đèo Lèng  Nguyễn Tuân xuôi còn tôi lên Đồng Văn, rồi lại đem nhau đoản đình trường đình tận phương trời, tình gặp ở Matxcơva, tôi Vacsava Chú liên lạc ở Lai Châu dắt ngựa cho tôi vào Bình  ngày mai qua thác Gió ngã Bình  cái cột chỉ đường Pháp xây năm tôi mới chào đời. Dưới con năm những dòng chữ chỉ cây đường ngựa sang Than Thuộc xuống Tam Đường, đến Thèn Xin, vào Mường huyện Phong Thổ. Dãy Xam Cáp Nguyễn Tuân nhờ tôi ngắm suốt ngày lúc nào cũng chập chờn nhấp nhô bên tay trái. đến hai tháng sau, khi tôi ở vùng cao Phong Thổ xuống huyện ở Mường  nhận được điện Sapa Nguyễn Tuân đánh vào, tỉnh Lai Châu chuyển. Chắc hôm ông còn ở nhà dây thép, điện đánh nhờ không mất tiền, dài trang như thư. 
Tôi mới biết sau đấy, Nguyễn Tuân Văn Cao dọn xuống ở trạm với y Tái Sinh. Câu chuyện tình buồn kia Tái Sinh chỉ một lần, nhưng cái day dứt còn lại, hôm nào Tái Sinh cũng hỏi khách: tôi tiêu diệt thằng Tây thế hành động cách mạng hay trả thù nhân, tôi báo cáo cách mạng, chức huyện thì nhận xét không phải, cho nên tôi chưa huân chương. Các ông thấy thế nào? Nguyễn Tuân bảo tôi thư hay điện trả lời cho hai ông, tôi thành thạo các việc chức! Nguyễn Tuân bảo Tái Sinh thế rồi. 
Muốn ở lại ngắm mãi Phanxipăng không được Văn Cao sốt. Nguyễn Tuân phải đưa Vua Lào Cai, lấy tàu cho Vua Nội một mình. Chúng tôi hay gọi đùa Văn Cao Vua, Văn vương. Hợp với cái tính thích thú người ngưỡng  ngồi phán ban phát lời như sấm 
Nguyễn Tuân ở lại một mình làm khách của tỉnh, đợi chuyến vào Bắc 
Gửi đồng chí nhà văn Hoài Lai Châu (Tây Bắc) nhờ Văn phòng Tỉnh Lai Châu chuyển 
Simacai (Tân Nhai) Hoài 
Mình cái may gặp liền hai phiên chợ. Chợ Bắc chợ Simacai. Đông, nhiều màu sắc. Đào, mạn, thắng Simacai cách biên giới  Tôi không khoẻ, cho nên tới đây rồi lại quay Bắc Lao Cai xuôi Thủ  sau khi nói chuyện phục  Định lần sau tua một vòng Bản Lầu Mường Khươngh Pha Long qua Simacai Bắc rồi Bảo Nhai Phố 
Bắc mát dịu chứ không mát gắt như Sapa. Cảnh Bắc (Pa kha) cũng đẹp hơn Sapa. Anh giao thông bưu điện đường dây Bắc Simacai cũng nhiều đặc điểm vùng núi, viết được. Hôm ông ở công trường Ô Qui Bình thật vẫn còn may. Ông buổi sớm thì đêm mưa  thác nước cây nghẽn thêm nhiều quãng đường. 
Văn Cao sưng phổi hôm  đến Lào Cai phải tiêm một Bérie thuốc bác bảo phải vào ngay bệnh viện. Văn Cao quá. Tôi cũng ngại. Liền lấy luôn cho ông tàu xuôi Nội, đấy vào Việt tôi thấy còn hơn nằm ở Lào Cai. hôm Vua  tôi vẫn nằm ở phòng khách tỉnh  Thấy lúc xuất phát Nội, chúng một người. nay chỉ còn một mình lính già này. Hôm qua phải rút luôn một hơi cây dốc, mỏi chân quá. Nay vẫn còn mỏi uống gần hết chỗ cao  Chúc ông viết khoẻ xong. Mong dịp Lai Châu vào một dịp nào cuối năm. Ông viết thử chuyện Ô Qui Bình Phong Thổ Lai Châu o tôi nghe với.  (Nguyễn Tuân công trường Tuần Giáo khu trị Thái chúc mừng năm mới! Hoài  trên này lạnh quá. xương buốt n thấp mùa này, lên đây càng buốt tợn. Chỗ công trường làm đường mình ở chung quanh lại núi (như kiểu núi Bắc Sơn Quỳnh Sơn) nên đêm càng buốt tợn. Chỗ mình ở cách Tuần Giáo khoảng cây, cách Điện Biên khoảng cây. Vậy hôm lên mình chưa Tuần Giáo. Mình lên sớm thứ hai Chín giờ sáng cất cánh, giờ ở giữa cánh đồng Mường Thanh (không nửa giờ xuống sản, vậy giờ bay mất tiếng phút). Vậy trong năm mình lần Tây Bắc, lần giới tuyến. 
Tình hình làm đường cũng những thuận lợi khó khăn mới. Bây giờ vẫn đánh nhau với núi non sông suối bằng hai bàn tay con người. hoạch đặt lúc đầu cũng bốc đồng, nên bây giờ mới còn phải vài năm mới hoàn xong. Các thứ máy dũi, máy húc, máy ngoạm không phải không nhưng phải người lái máy, người chữa máy. các ông lái không phải một tuần một tháng ngay. Như thế này con đường chưa xong cuốn sách định viết phải cắt băng khánh thành rồi. Thôi, mùa xuân lên đây một chuyến nữa, rồi viết, cuối năm xong.  Phố Lào Cai Hoài, 
Thư trước viết Simacai một ngày phiên chợ nắng. Thư này viết sau ngày liền dưới mưa, hôm trước mưa tắc suối phải vòng lên bản Mèo tránh  Hôm trước mưa, hôm sau mưa, hôm sau nữa lại mưa nữa. Simacai Bắc  ngủ Bạc vẫn mưa. Hôm sau Bắc Bảo Nhai, vượt Cổng Giời (vẫn lại Cổng Giời) qua sông Chảy. Sớm sau, Bảo Nhai Phố  ngủ Phố  sớm chờ lâu thì tham quan lại chiến trường của Trung đoàn Thủ  Người mình vẫn đang hâm hấp sốt, mấy hôm trong mưa vẫn sốt tiếp. Cao mang hết, phải nhờ địa phương tiếp cao cho m rút đường được như vậy. 
Mệt, khổ, nhưng hình ảnh lượm giao thông bưu điện cũng không đến nỗi nghèo lắm. Đường dây Lào Cai như thế căn bản tôi như tóm được đây rồi. Định nốt hai huyện Bát Xát Mường Khương nữa thì tôi hoàn chỉnh đường dây của tôi. Lào Cai huyện tất thì chuyến mùa mưa này, như thế tôi xong được huyện rồi. Một huyện xuôi (Bảo Thắng), một huyện núi nội địa Sapa một huyện n biên giới Bắc Simacai cách biên giới chim bay. 
Người mệt, chân mỏi, năm hôm chỉ cháo sữa. Mệt mỏi chân tay, lưng nhưng lòng thì cái lâng lâng của một người chủ nhân ông đất nước tiến lên, đất nước tiến theo mình mình theo nước đất tiến lên. 
Hôm ở Phố tôi nhớ ông ông Văn Cao quá (Tội, cái thằng chuyên Điện Biên Phủ nằm lại Sơn  chuyến này cũng tim phổi phải đưa  cuộc). 
Tôi định nốt giường Mường Khương đây. Mong ông được Sìn nhất Mường  Cái quà quý nhất ông cho tôi nghe sau này tôi nghĩ rằng phải những cảm xúc huyện Mường biên giới đầu nguồn Sông Đà! 
Nguyễn Tuân 
Đ.c Hoài (nhà văn) Tỉnh Lai Châu (Tây Nhờ các đ.c văn phòng tỉnh chuyển thư tiếp nếu đ.c Hoài xuống huyện. Văn phòng Tỉnh chuyển bưu điện Mường Lay: c Hoài Sìn  nghị Hoài 
Hai thư của ông cùng tới một lúc, đến dăm sáu hôm nay rồi. Nhưng tôi lười, nay đấu tranh tưởng mãi mới viết được cho ông. Nhất cách đây một tuần, tôi lại chơi đằng quý quyến, nhà ông cũng cho biết ông ngã ngựa ở Phong Thổ, trên đường Dào San. Theo cách hiểu chủ quan của tôi thì vừa tai nạn thượng Bắc  nhưng cũng thú những rơi ngã trữ tình 
Hình như hôm qua trẻ con nhà ông ngồi quan sang địa điểm tán (vẫn cái chỗ đường đấy). Tôi cũng vừa nhận thư ông Hồng khoe rằng viết xong rồi cái trang cuối cùng của tiểu thuyết dài của ông vào đầu tháng ông xuống thanh toán contrat (hợp đồng) với Hội. mặt khác, chuẩn khu khói lửa cùng bạn Hanh. Khu  khu anh dũng! Chao  nếu tiếp diễn xâm phạm bầu trời Nội quãng Xuân Mai, ngày hai lần sớm chiều như hôm vừa rồi thì Nội khu chứ nữa! Tôi nghe đến mấy người nói cái câu tôi vừa trích dẫn  Như thế thì lúc nên đâu? Vẫn vào khu hay vào nội ngoại thành anh dũng? ý bảo hiện nay Tây Bắc, thể Sơn cũng đang không kém Vinh, Thanh Hoá. Hầm hào ở Nội này làm chu đáo hơn. Trần bằng tông đúc sẵn lại ống thông hơi nữa, trông như cái ngoi lên của ống khói nhà máy Cầu Ninh Bình thế hỏng đang chữa. Cầu đường quốc Gián Khẩu Đoan hình như cũng  Nghee nói cũng đang chữa. Nay mai, tôi định vẫn tiếp cho Tổng cục Bưu điện, tuyến duyên hải Móng Cái đến huyện Nga Sơn, Hậu Lộc. Thanh Hoá. 
Vua hôm nay nhổ cái răng hàm. Ông cao lâu nhà thương đau mắt này chuyển thành nghề quốc doanh. Ông lại làm công ngay vòi bia theo giờ nhà nước tháng lĩnh như một người bỉnh bút không viết bài nào. Quán bia cai ách vẫn còn bữa đực bữa cái, nhưng xem cũng khó thọ. 
Địch ngụy vận tôi đang chuẩn viết bài thứ hai. Bài đầu được trả đặc biệt (mười đồng) bài đánh máy trang, tôi giao bài trước hôm Lào Cai Simacai đêm lại được nghe phát c giờ đêm ở giứa Bắc mưa thâm gió núi sau một ngày mưa vượt suối tắc. Đêm tôi những cảm xúc yêu đời lắm. Này ông viết một bài cho  Viết cho nguy vận, tôi thấy rất nên ràng cái efficace immédiate (hiệu quả tức khắc). 
Ông nhớ nhiều chi tiết Mường cái nói tôi chưa được tới ông thì đang tới. 
Chà o hưu hưu gió thổi sông 
Đ.c nhà văn Hoài Giang Kính nhờ các đ.c Tỉnh Giang chuyển giúp. Văn phòng Tỉnh  chuyển Đồng Văn. Nội Hoài. 
Tôi vừa nhận thư ông gtn Đồng Văn ngày Đúng ngày chủ nhật chúng tôi mới rời giao lúc rưỡi thẳng một hồi tới Nội lúc giờ đêm ngày Những ngày ở lại chờ sao dài thế. Mỗi ngày lại cùng uống chai Trúc Bạch. 
Tôi đặt vấn Lào Cai đồng Bát Xát bản địa chất với phòng chính trị Tổng cục Địa chất. đang trí xong Nôen được Nội vẫn thương. hôm tôi không tiếng súng  Mãi cho đến chiều nay mới lại nghe cao của phía ngoại thành. Tôi cũng định lần sau xuân này lên Giang, thế nào tôi cũng phải cái tuyến Hoàng Phì lại (đi đường Thanh Thuỷ, Sìn Chải, Phin tức men theo sườn Tây Côn Lĩnh km). 
Chắc ông đồng hành của tôi. Rồi tôi vẫn vào Bắc cùng ông Nguyên Hồng. Rồi lại phải vào Mèo Vạc nữa.  hai cái xương bánh chè của lão già này còn được một chuyên giối già nữa (Có trước khi rời Giang ông lại một lần nữa móc tay với ông Thế  hẹn thể cuối giêng sang hai  chúng lên ở (ít nhất một tháng) làm người Nội mất tích vài dăm tuần). 
Chúc ông lượm nhặt nhiều nhân tái tạo. ông nên gặp nhân vật Chúng Thị Phà nhiều lần nữa.  Ông  nếu điều kiện (về thời gian, hầu bao) mua giùm cho một cái lặt vặt tôi xin chuộc sau, như lửa (vài chục viên), chè Thông Nguyên loại gói), măng khô (loại măng lưỡi lợn hay nhất). ông nên tạt qua nhà riêng cửa hàng trưởng (Nà Thai) Phạm Minh Khương thì tay tìm được. Khương ở với (hoa kiều) ở đường Nguyễn Thái Học trên con đường chợ tỉnh đầu cầu. Tay Khương này còn nấn ở nhà trước khi Bắc  Ông thì giờ tạt qua nhà ảnh cũng vui đấy. Nhân vật tiểu thuyết đấy loại nhân vật tích cực. Nội rau tép đều khó, đang khó. Bia vẫn hàng, hoạt động mạnh. Duy chỉ lạc kiêu giá hơn. Một hào mười viên phá sáng. 
Ông Học Trường vừa chiêu đãi nhân dịp mười năm của trăm năm ông  Lại một cây Lúa Mới. Vui nhất lão Hai lại chênh choáng như thương 
Ông Hoài hôm chia tay với ông tại biệt thự nhân vật Minh, tôi ngay một chuyên lên rừng, lâm nghiệp mời. đăng đàn nói chuyện ở huyện Cẩm Khê châu Yên Lập phố đồn Vàng ở công trường Thu Cúc, nói ở Thạch Kiệt nữa: Rừng Thu Cúc chỉ sang một cái đèo tới huyện Phù Yên Nghĩa rồi. Rồi tất lại dặn tôi thế nào mùa khô cũng phải trở lại nữa. 
Sau Lai Châu. Không phải phà phung  Ô tô sang cầu mới. Cái cầu ô tô đâu tiên trên sông hội chủ nghĩa. Sang Bản Chang (le village des anciens serfs lex vice roi Đèo Văn Long (Tiếng Pháp: làng của đầy nguyên phó vương Đèo Văn Long) gặp một ông Thái trắng tuổi. Nói năm chơi Nội, nghỉ trọ ở nhà trọ phố Hàng Bạc. Bữa cơm thịt quay, rượu, đậu rán phồng chỉ mất hào chỉ. Ông cùng với mình uống rượu nhắm lăng ở nhà đ/c đội xong ông phó chủ tịch lấy thuyền đuôi của hợp tác tiễn mình bên  Rừng trên thượng nguồn, quả vậy, vẫn nhiều tình hơn rừng văn Nội.  Ông Hoài (tiếp theo) 
Mình vừa thác Lay  xuồng máy ngược lên thác Lay, cách thị  Ngược phú xuôi phút. Sông nước rồi,  Nhiều người trong các giới hiểu nói năm nay nước thể lắm đợt phá rừng Lai Châu lên tới điển hình (ví đốt rừng cháy luôn y trong rừng Tin Tốc  Thác Lay một thác  thuyền xuôi ngược sông tới thác Lay đều bốc hết hàng hoá, kéo thuyền không. Thác dài luồng cong, thác dài Mùa  mặt nước thác cao hơn mặt nước sông thước, mùa cạn thì cao hơn thước. Định lần sau lên sống ngày với đội phá thác của Lai Châu. 
Ngày kia, mình lại lộn với rừng Nội. Hôm trước đ.c tuyên huấn tỉnh Lạng Sơn tới mình lên Lạng Sơn Mẫu Sơn nói ông đang ở Thật Khê. xem, ông còn lâu trên thì mình Nam Quan. Chúc ông không đau  buồn cười nhất trong cái phong những bút mang theo lên đây giảng bút của văn hoá Lai Châu lớp lại lạc vào hai cái thư của ông viết cho tôi cách đây mấy năm, hồi ông Dào San Sìn  Đọc, cái cái khó nên lời thư. 
ở huyện Phó Bảng ngày. Rồi trở xuống Vằn Chải một làng trên núi đầu dốc Yên Minh lên Phó Cáo. Trước kia tôi nhiều khi tháng liền ở trên Văn Chải rồi. Lần này thư huyện cùng  Lái Tiến ở lại với dưới ruộng khe núi Phó Cáo. 
Những dốc, lại dốc. Nguyễn Tuân leo núi nhiều nhiều, nhưng sau chuyến Simacai Bắc năm trước sông sông tuyến thì đường nước, cái lần dốc bằng hai chân lên Vằn Chải này, tôi tính chuyến lên núi sau cùng của đôi đầu gối người lão luyện sông  Chuyến chúng tôi còn lên Lũng nơi biên giới phía bắc cao nhất nhất, lại cách bức phải tạt một quãng ngang đồn biên phòng bên Trung Quốc. Tuy vậy, không dốc bằng núi Vằn Chải. Nguyễn Tuân chống ba toong vừa vừa nghỉ thế rồi cũng tới được dinh nhà thống quán Vàng Vản trên xóm đỉnh núi. Rừng trúc vàng óng bao quanh ngôi nhà ngói  Nguyễn Tuân chống gậy ngước mắt ngắm núi rừng trúc rồi, như nói cho mình: Mai kia, đây thành một điểm lịch, máy bay lên thẳng đưa khách bay nhìn một dải Quản lên đây xuống thì vừa đẹp. Lại rượu ngô nóng uống chống lạnh. bấy giờ mình đăng mua chuyến đầu tiên. 
Lại một chuyến Giang với Nguyễn Tuân, Hoàng Trung Thông, Trọng Hứa tôi. Đường đêm qua cầu Việt Trì không yên, chúng tôi lên Liễn Sơn men Tam Đảo sang Năng bến Bình  trời vừa sáng. Mưa rào rạt, chạy đèn vàng, lao chúi như con lợn rừng lại thị Giang một đêm vất  Phố đường ngược bức bối như ở trong hõm, trưa nắng nóng hầm hập, hơi núi hơi nước đến tận khuya.  trời sắp chuyển mùa trong cái thung lũng sâu này vẫn mùa riêng, khi bên kia sông gió rải đồng man mác, đây vẫn hanh hao gió bấc. 
Đêm cơm rượu ở trụ ban Vằn Chải. Rồi một mình Hoàng Trung Thông trèo lên xóm nhà chủ tích Hoà, thổi khèn uống rượu đến tận sáng. Cái vui được đến một nơi chưa đến. Tôi sang trường, chơi với các thày giáo giáo hồi công tác diệt dốt học chữ Mèo đương sôi nổi. Dưới huyện, cán Kinh công tác vùng cao tối nào cũng phải đến lớp học chữ Mèo. Trên núi Vằn Chải, thày Hùng quê bên Thái Nguyên, Mai người Tày Bắc Quang với nhiều thày người Mèo trong huyện, các thày Chứ, thày Páo, thày Chúng. giáo sinh Chờ, gái xinh xinh bỏng quê Phin. Chờ năm còn non tuổi, mười lăm. Chờ mới đọc được, viết được, quyết nhà làm giáo sinh xoá chữ. Tôi cũng chưa bao giờ hiểu được con nuôi của tôi tại sao hăng hái như thế. Người Mèo vốn ngoài, chẳng thiết công tác, nhất các các chị. cán không được ở nhà trồng lanh, thêu  nhuộm chàm đắp sáp ong làm hoa viền gấu váy? cán thì không thể dành dụm liệu được váy vòng bạc lấy chồng. Lấy chồng Kinh không phải sắm sửa thế, nhưng lấy chồng người Kinh khác đâu giơ tay bắt con chim bay con trai ở làng không lấy cán  nào kiên gan lắm cũng chỉ dạy, đứng bán mậu dịch bách hoá được lâu rồi  Các thày giáo thì bụng cũng đại khái như thế. lần tôi gặp lại Mùa A Gia ở dốc Pác Xúm. Thày giáo với xuống làm nương dưới yên Minh. Mùa A Gia cười: Lấy thích hơn thày giáo! Người che ô đứng cạnh, nghe được tiếng Kinh, mặt  Tôi bùi ngùi nhớ ở Dào San một Dao lan tiền, văn công múa khu Tây Bắc. Một địu củi, dây chằng lên trán lằn vết, kéo chịu lưng xuống. Tôi gặp như thế. cán thì không lấy được chồng làng. văn công đành làm nương. 
Cuộc đời Chờ chỉ những gập ghềnh Vằn Chải, giáo sinh Chờ đưa tôi các xóm khắp núi, Sìn Chải sang Túng Quá  vận động người học. lâu sau, Chờ được xuống tỉnh học trường dân tộc năm. Trở dạy cấp hai lớp túc văn hoá trường cán huyện. Mỗi khi được những tin vui, tôi lại nhớ những hôm ở Vằn Chải, giáo sinh Chờ đứng giảng bài. khi tôi ở Sìn Chải lâu, thỉnh thoảng Chờ lại xách đến cho tôi miếng thịt lợn, một ống nứa đựng rượu. tháng mới lại trông thấy rượu thịt. Nhưng con người tính trước thế nào được những bước rủi may. Chờ yêu một giáo viên người Kinh, quê vùng biển lên núi dạy học. Mối tình chẳng đến đâu. Rồi Chờ lấy chồng người Hán bên Mèo Vạc. Không mấy lâu cũng tan  Năm  Chờ Nội thăm chúng tôi. Một con gái dắt theo, lưng địu một cháu nhỏ mới sinh. Chờ lại lập gia đình mới. Tôi đưa Chờ đến chơi nhà bác Nguyễn Tuân, bác Nguyễn Văn Bổng những bạn đến Phin. Hai mươi tuổi, con giắt con bồng, bao nhiêu gian truân. Cái đẹp sắc sảo bạc phận. 
Tôi cũng vun trồng tưởng tượng ước mong không biết bao nhiêu cuộc sống tinh thần người con gái dân tộc hăng hái thoát công tác năm mười lăm tuổi tưởng vượt được mọi thử thách ràng buộc. Đến khi tất khác  tôi chỉ biết ngỡ ngàng. Những dang nghiêng ngả cuộc đời. Người chồng mới này cán chức của huyện. Người Mông công tác không như ở xuôi, cũng muốn vào biên chế đây chẳng ý mấy đến cái trách nhiệm chức quan  Lấy rồi anh công tác làm nương. đổi xuống nhà trường vùng thấp huyện Xuyên dạy lâu rồi cũng  Bốn mươi tuổi Chờ hưu non. Cũng phải chạy mãi mới được cái hưu. chưa hai mươi nhăm năm công tác. Thật thì thừa, nhưng không được tính thời gian công tác tuổi mười lăm. Bấy giờ còn làm phó chủ tịch tỉnh, tôi lại phải nói với anh giúp cho. 
Lại đến những rắc rối tức cười rơi nước mắt. Một lần, tôi việc nước Tandania vùng dưới Đông Phi. Tôi mua một cái ở hàng bán quần  Buôn bán quần thành một công nghiệp lan khắp các nước đương phát triển cũng tràn ngập các thành phố nước  của Chờ thích một cái  Nhờ năm lần đầu tiên vào các khu kích người Mèo ở núi bên Phù Yên, thấy những ông già mặc bông rộng, thắt lưng  đội phớt, hệt những người chăn cừu ở Mông Trung Chờ ước cái phớt. Nhưng thằng con cầm cái của tôi lại không gửi ngay cho trên Phin. đem đội nghênh ngang chợ. Người xào cái này chỉ bên Trung Quốc mới  Thằng này chắc sao đây. Thế bắt. Lại phải lên tận nơi can thiệp mới xong câu chuyện cái diện. 
Bây giờ, Chờ bốn con. Cháu gái ngày nào theo xuống Nội hai mươi tuổi, hơn tuổi khi làm giáo sinh xoá chữ trên Vằn Chải. chồng hai con nhỏ trở Phin. Hai đứa lớn không  thích ở xuôi phố  Mỗi lần được thư chỉ những buồn buồn. Lại được Chờ cho biết tin bác hưu, cũng Phin. Bây giờ bác cũng gầy lắm, trồng thuốc phiện trong vườn. Chua chát, nhớ nhiệm đại biểu Quốc Hội được công tác sang đến nước Nicaragoa bên nách nước 
Làm sao không buồn, bao nhiêu vọng rồi lại chỉ như thế. Tại con người hay hội, hay còn tại những  não thê lương, mỗi khi trở lại những miền hoang vắng từng ở xưa kia đôi khi như nhà mình quê mình, vẫn chỉ thấy bóng người địu củi, vác nước tiếng gọi lợn, gọi trâu trong ráng chiều. Năm trước, được tin trên Bắc Cạn, Bàn Văn Quân người Dao ở Khui Buồn núi Phía Biếc, chết rồi. Quân đồng tuế với tôi, cánh tay uống rượu sùng nhận nhau làm anh  Chặp tối, ông lão Quân đầu xóm trèo cây lấy ong. Người nương muộn, nhìn nhập nhoạng tưởng con gấu liền giương súng bắn một phát. Ông già Quân rơi xuống như một cành cây gãy. Vẫn thế, sao lại thế? 
Chúng tôi đang leo lên dốc Vằn Chải. Dưới kia, người tan chợ Yên Minh  Từng đám lẫn ngựa nhấp nhô loáng thoáng cười nói. các thầy giáo cũng chợ. Chờ lên kịp chúng tôi. Chờ đeo bác Nguyễn cái túi dết. Ngày phiên, xuống chơi chợ như người thường  một tay cầm cái phao đèn hoa  nên hai chiếc bóng được buộc vào tay. Một cái chai, cái bóng thuỷ tinh dưới xuôi lên quý hơn cái phao sắt tây nhí nhảnh đeo túi, từng quãng đứng lại chờ bác Nguyễn chống batoong lần bước. Thế hôm sau bác còn leo cao nữa. Tận rừng trúc vàng vòng quanh nhà thống quán Vàn Vản  Chúng tôi tạt vào nghỉ chân nhà Sùng Dúng  anh hùng quân đội tiễu phỉ năm trước. Lúc nãy qua một cái miếu, mỗi người nhấc trộm một cái tượng con con. hỏi rằng lấy được không. bảo: lấy. Nhưng lúc vào nhà Sùng Dúng  bảo phải vắt các túi ngoài cọc rào biết trong túi tượng chửi cho. Mới hay, lúc nãy chỉ cũng  Nhà đất tối phải lom khom cúi đầu chui vào. Giữa nhà, một đống củi sưởi cháy đùng đùng, mấy người ngồi quanh, hắt bóng nhóng nhánh lên vách nứa. Những cột kèo hóng như sắp bắt lửa cháy nhà đến nơi. Dần dần tôi nhìn tấm bằng, cái huân chương anh hùng những chiếc ảnh được đại hội anh hùng chiến toàn quốc tặng, tất dán rải rác trên vách. Không khung kính, những cái bằng ảnh với huân chương khói đen xỉn bên chiếc ống tên bắn chuột quả bàu đựng hạt giống thuốc phiện treo lủng lẳng cạnh cột bếp. Sùng Dúng lại mới được mời đại hội anh hùng dưới Nội. Nguyễn Tuân hỏi: 
Nội mấy lần rồi? 
Hai lần thôi. 
Lần sau nhớ đến nhà mình uống rượu. Rượu Nội cũng ngon như rượu ngô nóng trên Phó Bảng. 
Khuôn mặt hốc hác khẽ lắc: 
Nội không rượu đâu. 
Ngày nào mình cũng uống 
rượu thật Thật. 
Sùng Dúng nói: 
Thôi, chẳng nữa!  Dúng đại hội vào giữa mùa đông. Người ở núi cao quanh năm giá lạnh, đôi khi sáng sớm tuyết phủ trắng rau cải thế thành phố suýt chết rét. Thì cái rét buốt ướt khác cái lạnh hanh hao trên cao. Người anh hùng ở núi, gió hun hút thổi mùa đông  Không  củi thông vừa vừa thơm. Đêm ngày nằm ngồi xung quanh đống lửa sưởi, không bước chân cửa. Xuống Nội, Dúng rét run cầm cập. Đụp vào hai cái vẫn như cởi trần. Bởi trong phòng vắng đống củi. Ban chức cho Dúng cái bông bọc vải xanh Lâm. Dúng mặc rồi vẫn rét quá, đòi ngay. Đấy, cái bông rách lòi hai vai đương mặc. Chẳng nào chịu được cái dây đeo cái vào lưng, vào vai nhà Sùng Dúng  Hoàng Trung Thông ngẩng mặt lên đỉnh núi, tức cảnh một câu thơ bốn chữ: 
Nhà thằng mày? 
Những cái tượng bằng con chó nhét trong  Vết đẽo thô, sơn chàm loang xanh lét. Thợ bên Vân Nam sang đẽo tượng này đặt ở các cái miếu dọc đường trong rừng. Cũng như những hiệp thợ làm máng nước bậc lên dinh trên núi nhà Dương Trung Nhân ở Mèo Vạc toà nhà tảng của Vương Chí Sình ở Phin. Tượng của những tay thợ người Hán. Màu xám chàm hiu hắt, dạng. Chẳng biết Hoàng Trung Thông cất cái tượng nào vào không. Chuyến lái Tiến lao rồi bệnh đái tháo đường mấy năm trời. Người nhà xem bói, nhà thày bảo làm. Thế thì chỉ đường ngược chuyến  Nhưng Tiến không lên núi, chỉ nằm trông dưới cánh đồng Phó Cáo chẳng khuân trộm ông tượng nào. Lái Tiến khắc khừ, mòn mỏi rồi chết. Chẳng biết lúc nào, tôi không thấy những cái tượng quỷ tràng xanh xỉn gớm chết, bày trên giá sách ở buồng Nguyễn Tuân trên sưởi phòng Trọng Hứa nữa. 
Chúng tôi ở Lũng trở Phó Bảng. Cán Mông người Tày Cao Bằng phụ trách Lũng đưa đường. Cái chấm xanh rừng cao nhất trên bản đất nước đấy cũng trường học, trạm một xóm người  Dưới khe sâu, nước sông Nho Quế chảy xiết. Bên kia, đất Trung Quốc. Không nhớ chuyến hay chuyến nào, Nguyễn Tuân tôi dịp ở lâu Phó Bảng vào chơi nhà Síu, một nhân vật lịch của cao nguyên Đồng Văn. Tôi quen Quỳnh Anh, công tác dưới tỉnh. Vương Quỳnh Anh Vương Quỳnh Sơn công tác ở khu Việt Bắc, đều cháu Vương. Bấy lâu, tiếng đồn đại Síu, bây giờ gặp, tuy lão cao tuổi, nhưng còn một thời tiếng tăm vẫn bóng dáng hoạt bát trong giao tiếp lời 
Năm Thanh Tịnh Dương Bích Liên được lên Phó Bảng, với phái đoàn Trần Đăng Ninh. Thời kháng chiến khu vực châu Đồng Văn ở vùng  nhưng phức tạp. Các tầng lớp trên vẫn cầm quyền trên châu xuống mỗi xóm, mỗi chòm núi sau lưng đất Trung Quốc còn trong tay chính quyền Tưởng Giới Thạch. Síu quen biết tướng Long Vân tỉnh chính phủ Vân Nam cánh thổ phỉ thế lực Sào Chúng. Trong châu, Vương Chí Sình đem quân đánh Mèo Vạc, đuổi chúa đất Dương Trung Nhân phải bạt sang Trung Quốc rồi chạy hàng Tây ở Lạng Sơn, cao nguyên Đồng Văn Mèo Vạc trở thành đất cát riêng một mình Vương. Vương vẫn lại giữa năm Thủ được chủ tịch Chí Minh cho vào gặp, lại đưa cho Vương một thanh kiếm Nhật mít tinh, họp châu, Vương đều đeo gươm bên thắt lưng. Vương nói: bảo tao rằng gươm này chú đem giữ đất nhà. Bởi thế, lần Vương được đoàn của chính phủ lên thăm hỏi. Thanh Tịnh rằng Síu đón, đứng chắp tay vái trước đầu ngựa trưởng đoàn Trần Đăng Ninh. Síu người Đông, thuở trẻ lưu lạc lên Giang, lấy viên quản đồn Đông Văn, thành tây. Ông quản chết không biết hiềm khích thế nào, quan Đồng Văn tống hai con Síu sang Vân Nam. Những năm rối ren, Nhật đảo chính Tây, Síu trở Phó Bảng. Đức con gái làm ông Vương. mọn nhưng  bởi già người Mông suốt năm chỉ quanh quẩn trong toà thành ở Phin. 
Năm trước, tôi qua Phin vào xem dình nhà Vương, còn gặp lão lọm khọm ông Đức điếc ông Vương, ông này cất công vác được cái đạp thị lên, bày treo làm cảnh trên trần nhà. Síu quán phê ở phố Phó Bảng hình như phở chua, phở vịt. Lấy nơi chốn cho các mối buôn lui tới. thực, Síu mắt đến vùng. Thế lực mưu nhà Vương đều trong tay  Chỉ Síu mới bạt thiệp đón phái đoàn Trần Đăng Ninh. 
Gặp năm  Síu ngoài tám mươi. quần Hán nhuộm chàm, hải xảo, người khô nhăn nheo như gốc cây cháy  Nhưng mặt quắc thước, ánh mắt tinh nhanh. Chúng tôi ngồi bên cái bàn tròn, kiểu bàn cơm mộc mạc. Nguyễn Tuân Síu, khách với chủ trò chuyện tràng giang đại hải, các chuyện, những miếng Tàu, các thuốc bắc Lào hay Quí Châu thuốc phiện đâu ngon hơn, những hiệu cao lâu nào tiếng ở Nội Mông Côn Minh, các mánh khoé Tây, Nhật. Quốc dân đảng  Tàu Đôi lúc, Síu nói lẫn tiếng quan hoả với tiếng tây bồi nhá, sểnh sáng rồi cười hoe hai hàm răng vàng. Vương làm chủ tịch châu kháng chiến, Síu vẫn cưỡi ngựa sang Côn Minh rồi đáp máy bay Nội chơi. Dưới  mới tậu ngôi nhà phố Hàng Đường. đến giờ tôi cũng không hiểu ngô khoai thế nào, hồi mỗi lần Síu Vân Nam Nội, các hãng thông tấn  Arip của Anh, của Pháp thường đưa tin khi làrn báo Cứu quốc tôi được đọc những bản tin khó hiểu 
Còn hàng chuyện lão thao lược, lịch lãm này. Các kiểu tinh khôn, ranh  những mẹo mực đòn đánh ứng biến của Síu, tưởng giá gặp thời, chắc chẳng khác các Thám, Cai Vàng, khi còn như một tiểu Hậu buông mành trị nước chứ chẳng chơi. 
Lần  Thào nhắn mời bác Nguyễn Tuân tôi sang Mèo Vạc. Nhưng chúng tôi không sang được. Mấy năm sau, tôi lên Mèo Vạc, với Nguyễn Văn Bổng. Lần đầu tiên, Nguyễn Văn Bổng đặt chân đến Giang. Những năm vừa qua, Nguyễn Văn Bổng chiến trường miền Nam, vào hoạt động mật trong Sài Gòn Sài Gòn trở Bắc chiếu giả theo đường bay Nôm Pênh Quảng Châu Nội của hãng hàng không Pháp. Lưu lạc lắm đường đất thế, nhưng đến Mèo Vạc lại chuyến nhất của anh lên biên giới phía bắc. Thào cũng nghỉ hưu lâu. Đầu năm hơn mươi năm qua. Nguyên Ngọc trở lại cao nguyên Đồng Văn Mèo Vạc. Nguyên Ngọc cho tôi biết Thào bây giờ ngôi hàng nước ở chợ Mèo Vạc.  thế còn nhớ nhau, còn lời thăm hỏi một thời sôi nổi sóng gió. Thào lấy chồng thuở theo phong tục. Khi lớn, Thào nhà mình một việc chưa người đàn Mèo nào dám làm. Trong chiến dịch tiễu phỉ Thào dịch tiếng địa phương giúp đội. Gặp Nguyên Ngọc lần trên mặt trận. Cũng chưa dịp nào hỏi xem cái truyện ngắn Mùa hoa thuốc phiện cuối cùng của Nguyên Ngọc dây với Thào thế nào trong tay công tác của Thào  giữa một trang giấy thấy ghi một câu gọi thật lùng: Mùa hoa thuốc phiện cuối cùng  Thào hỏi thăm tôi Nguyên Ngọc, nhạc Nguyễn Tài Tuệ. Chắc Thào thầm yêu hai người một đam khác đời của Thào  người cầm bút, người cầm đàn gặp Thào trong trận tiễu phỉ trên núi. Tôi bảo Thào Nguyên Ngọc đương ở chiến trường miền Nam. Thì đôi mắt xanh nâu của người con gái đẹp lặng.. 
Rồi Thào trở thành cán huyện Mèo Vạc một phụ dân tộc Mông tiên tiến. Thào cũng như nhân viên cửa hàng bách hoá ở Lũng Phin con gái nuôi Chờ của tôi. Chao  con đường tình của người thì mấy biết được rồi hướng nào. Như quả báo ảnh truyền kiếp, xưa kia Thào ruồng rẫy thằng chồng ranh con, bây giờ Thào chỉ đeo đuổi những người trai trẻ tuổi. Cái anh chàng lăn lóc sau cùng một cảnh ở huyện đội, người Tày quê Chợ bên Bắc Cạn. Chú cảnh lệch với đến mười tuổi. Trong khi Thào chối người làm mối cho một cán Kinh tuổi trẻ vùi vào công tác rừng núi trên này. Nhưng ở thời  một huyện viên đương phơi phới hứa hẹn như Thào  làm sao đoàn thể lại thể bằng lòng cho đẹp duyên với chú cảnh trống choai kia. 
Cái ngày tôi lên Mèo Vạc lần đầu, mọi chuyện Thào đương còn bời bời như vừa xẩy  Thào tháo vát nhanh nhẹn, được làng xóm tin cậy. Thào đưa tôi lên những núi trong huyện. lần Nhá Sủa, làng quê Thào  Tôi hỏi nửa thật nửa đùa: cho tôi nhìn cái mặt thằng chồng trẻ con ngày trước. Thào nói : Nhìn làm  trẻ con nữa đâu. mình thì chưa được chồng. Rồi Thào cúi mặt, dường như thở dài. Sớm mai, trên đường đầu xóm, một người vác cây vầu trong rừng  Người khuất sang núi bên kia. Thào nói: đấy. đấy cũng như mọi người tron làng, tôi làm sao biết được. Tôi vẫn thấy trong tưởng tượng cái thằng lỏi con cởi trần, đánh quay chơi trước nhà rồi  ngoe ngoảy khóc thút thít. ngày Nguyễn Văn Bổng tôi lên Mèo Vạc lần  nhiều năm qua rồi. Thào làm phó chủ tịch huyện, phụ trách văn  Không ngờ rồi gầy yếu đến thế. vốn người nhỏ nhắn, lại xưa kia khi chê chồng ngón vẫn nhiều lần nhưng được giải độc, không chết. Thào chồng. Tôi được tin mừng lâu. Lại biết được người chồng tuổi hơn Thào  Thoả lòng nhé. Nhưng nay mới tường mặt. Anh người dân tộc  công nhân lâm trường, chưa biết chữ. Hôm đầu đến, không gặp. Anh lên quê trên Lũng mấy hôm. Tôi hỏi: Hôm nào . Thào nước mắt. Tôi không hỏi nữa. 
Đêm  chúng tôi uống rượu ngô bằng những cái bát mắt vầu. Nhắm với thịt nước suýt thắng  Chảo thắng bắc giữa gian phòng ban văn của huyện. Cái đầu nổi lềnh bềnh, nước sôi lăn tăn xung quanh. Thào uống rượu từng bát. Rồi khóc. Lại khóc. Khổ lắm. đánh  Đánh luôn, vừa đánh vừa chửi: tao đánh con mèo già, tao đánh phó chủ tịch huyện. ban gọi lên. xin chừa, nhưng rượu vào rồi, vẫn chửi thế, đánh thế. Biết làm thế nào bây giờ? 
Biết làm thế nào? Hôm trở  Nguyễn Văn Bổng bảo tôi: 
Heo hút, đạm quá. Mình đến đây lần đầu, chắc cũng lần cuối cùng thôi. 
Không biết ngọn núi Lão Sơn ở cái đất Mèo Vạc Miêu Vương này lạnh lẽo hoang vắng hay bởi câu chuyện thương tâm đời người. Nhưng không phải đời người chỉ nước mắt. Cũng vui, nhiều chuyện vui chứ. Cái người trong thư gửi theo giữa đường cho tôi, Nguyễn Tuân dặn hãy lượm nhặt được nhiều nhân tái tạo ông nên gặp nhân vật Chúng Thị Phà nhiều lần nữa. 
Chúng Thị Phà người Tày, quê ở Tòng  Còn nhớ đêm  trên đường Phó Bảng xuống Giang. thị thì quá khuya, nghỉ lại ở làng Đán nhà người Nùng, người Hoa đêm hôm đột ngột làm giật mình người e không tiện đây gần Thập Đại Sơn, nhiều cánh cướp lẩn quất vùng biên giới. Chú lái của tỉnh thuộc từng gốc cây đường Đồng Văn, hỏi đùa: Hay ngủ lại quán Tèo, ngay trước mặt kia kìa. Quán Tèo chơ lút trong tranh giữa Pác Xum làng Đán. Tôi không  một lần tôi hàng hỏng máy, bác tài phải nhờ thị lấy chữa, khách đợi đến hôm. Tôi nghỉ ở nhà trọ Tèo. Chú lái  Cái con Tèo như cột mét măng, mưa nắng thế nào cũng trơ  Tôi biết quán này khi làm phụ  rồi phụ lái, rồi lái chính, chục năm nay vẫn thế. qua, chẳng hỏng hóc cũng ỳ nằm lại. Lúc nào quán cũng khách. Muỗi Pác Xum, hùm làng Đán cũng chẳng đuổi được những quân quỷ tha bắt tình lăn giữa hùm beo rắn rết, thổ phỉ bên Thập Đại Sơn sang cũng chẳng coi vào đâu. Tèo chứa tất. Những quân chiếng phiêu bạt lên nơi cuối đất cùng trời này đều thần nanh  cái Síu ở Phó Bảng Tèo này. Thời trước Tèo cũng  một cai Tây đồn Quản 
Rồi chú tài lại nói: thôi, đừng dính vào của  Pác Xum cho thoải mái. Cung đường Pác Xum nhà nghỉ, đội trưởng Phà cho nghỉ tốt lắm, khách đường nửa đêm gáy cũng phải khen. 
Nguyễn Tuân tôi biết Chúng Thị Phà ở chuyến  Đội lưu động của trưởng Phà đương lại quãng dốc Pác Xum. Năm sau lại gặp lại Chúng Thị Phà ngoài Thanh Thuỷ biên giới, sửa đường ô tô Thanh Thuỷ sang huyện Thiên Bảo Trung Quốc. 
Các cung đường heo hút, nhiều nơi công nhân rặt con gái. Toàn các quê Thái Bình, Nam Định lên. Nơi ở lán tựa vách  phên vách cũng treo gương ảnh hoa tây đầm, chó, lâu đài cắt ở họa báo, dán loè loẹt như vách hiệu cắt tóc. Đường qua các vùng núi  chỉ thấy một công nhân người Tày này. Chúng Thị Phà quần chàm thắt lưng gọn gàng, chiếc khăn vuông kín đáo che nắng vẫn đôi mắt sắc, khuôn mặt trắng nõn  Nguyễn Tuân lại nhắc tôi: tài đây chứ đâu, mày phải viết  Tôi vẫn chưa khi nào theo được lời khuyên của đàn anh. thể chưa xúc cảm, thể sức nghĩ còn thấp hơn thật ngổn ngang. khi không muốn viết Sau lần gặp phà ở Thanh Thuỷ ngoài biên giới chúng tôi ban tỉnh chuyện thành tích tấm gương tháo vát của gái Tày làm đường Thế  thường tỉnh phụ trách chức, tôi quen ở khoá học trường Nguyễn Quốc. lâu sau, Chúng Thị Phà được tỉnh điều làm cán phụ huyện. thế vẫn lắm oan khiên, làng xóm đồn thuốc cho chồng chết được bay nhẩy. Phà buồn lắm. Nhưng rồi những lời thêu dệt đặt điều cũng như gió bay Một lần nữa, tình Nguyễn Tuân tôi gặp lại Chúng Thị Phà trên đường vào Bắc lần đều không hẹn không đợi gặp. Chúng tôi lội qua một con suối, bước lên thấy trước mặt một gái Tày nón cười. Nguyễn Tuân reo  A Phà? Phà! Lại vui đùa lõm bõm mấy tiếng Tày giả cày: lố! lố! hả!  Nguyễn Tuân nắm tay Phà hỏi han như người thân lâu ngày mới gặp. đâu vào đây? cung đường, đường cho  Hồi  chưa đường vào Bắc 
vào Đường công tác. 
Chúng Thị Phà huyện hội. cán phụ vào công tác Đường  Nguyễn Tuân còn ghê ghê mãi vùng này lắm những chữ Đường  Bắc 
Tôi trở lại Giang, vào nhà Phà ở bên Ngọc Đường. Các quan tránh máy bay tản sang bên kia sông. Khuya mới trở được, cái rượu Dao ở Đường say quá. Thì chồng người Đường cũng công tác ở huyện. Lúc chiều vào huyện đội hỏi thăm mấy văn phòng chẳng biết quê xuôi hay ở trên này, nói đùa trắng trợn: Chồng chị hay ghen lắm, anh Bây giờ tôi hiểu câu đùa yêu. Mấy ngày ở lại, anh thật vui. tết Nguyên Đán một ngày cuối năm đoàn đại biểu Nội trưởng đoàn Nghiêm Chưởng Châu, Phó chủ tịch ban thành phố lên thăm các chốt đội biên giới huyện Xuyên. Chúng Thị Phà hội trưởng phụ huyện (Và mới đây đại biểu Quốc hội khoá trong đoàn Giang). Tôi lại với Nguyễn Tuân chuyến  Nguyễn Tuân giọng ngà ngà: thể chứ,' cuộc đời vẫn sông khúc, người lúc. Cái Phà hay. Nguyễn Tuân cười, nhưng rồi như chợt nhớ, lại buồn buồn: Pác Xúm Thanh Thuỷ Bắc Đường Nghe rờn rợn. quá.. Những chuyện Nhân Văn thời hữu khuynh, tưởng lũng đoạn tôi chôn vùi lâu rồi. Nhưng chưa phải được dứt. Chuyến Lai Châu cũng cho khuây khoả thôi. Bởi cuốn tiểu thuyết Mười năm của tôi một trong những phẩm cuối cùng của nhà xuất bản Hội Nhà Văn. Lập tức, các báo phê bình. Một đòn đánh mạnh nhất, bài của Như Phong trong ban biên báo Nhân Dân trên báo bài của Trần trên tạp chí Văn nghệ Quân đội. Đấy cũng một quyển sách còn sót lại thúc đẩy phải đóng cửa nhanh nhà xuất bản này. Rồi Hồng Cương thường trực Hội Văn Nghệ chức một trận phê bình miệng. Nhà văn, nhà luận phê bình, nhiều cán giáo trường đảng tỉnh Đông tham  Mười năm, một cuốn tiểu thuyết của tôi viết quang cảnh con người vùng Nghĩa nghề thủ công phía tây bắc thành phố vào thời nối nhau. Tiểu thuyết Quê nhà, nhà xuất bản Tác phẩm mới khoảng thập bảy mươi sau này. việc cuối thế trước qua hai lần quân Pháp đánh Nội, các làng ngoại thành nổi lên. Quê người cuốn truyện dài đầu tay, quãng tôi viết cùng thời với những mèn phiêu lưu  Giăng thề chuột. Quê tôi, lĩnh lụa nghề lụi bại, người làng phải tha hương đất khách quê người. Tiểu thuyết Mười năm như một truyện viết một đám thanh niên trong làng tham gia Việt Minh nhen nhóm phong trào cách mạng tiến tới Tổng Khởi Nghĩa. Mười năm được viết  những năm tôi ở trên Nghĩa  Văn Cao làm bìa, Văn Cao bắt đầu bìa sinh sống. Văn Cao cái bóng làn nước chảy đìu hiu chân cầu nghĩa thời gian trôi, Mười năm' mười năm nước chảy qua cầu. hai người phát biểu gay gắt nhất. Như Phong: Mười năm thể một cuốn tiểu thuyết khá, đấy cũng thực ở làng quê tác giả chính tác giả sống. Nhưng được chuẩn sáng tác trong thời Nhân Văn lũng đoạn nên ảnh hưởng xấu. Các nhân vật cán cách mạng bóp méo đến thảm hại. Tôi không biết Lưu Quyên bấy giờ công tác ở đâu. Nhưng tôi gặp Lưu Quyên khi phụ trách báo Cứu Quốc khu  Tôi ở Việt Bắc qua Vân Đình, vùng Mường trên Bắc. Nghe nói Đinh Hùng ở báo Cứu Quốc tôi tìm đến gặp Đinh Hùng ở một xóm đồng chiêm gần Chuôn Tre lối Đồng Quan. Những câu dao báo Cứu Quốc bài thơ kích Ngày nào trở lại  Thăng Long rợp bóng vinh quang Đinh Hùng làm trên báo Cứu Quốc những ngày ở đấy. Sau Đinh Hùng theo Hoàng Chương xuống Quỳnh Côi dưới Thái Bình, Tây quây, rồi Nội. Lưu Quyên dõng dạc: Tôi người chịu trách nhiệm phong trào Đông thời  Đông chúng tôi khi không phải như trong tiểu thuyết Mười năm. Tôi phản đối người viết xuyên tạc thật lịch  Rồi sau cũng nhiều khi Như Phong với Nguyên Hồng gặp tôi ở quán bia gốc liễu nhà Thuỷ  Ông này uống bia pha rượu trắng, tôi ý thấy màu bia ở cốc ông nhạt hơn các cốc xung quanh. Cái lúc nhè vẫn hăng hái nhưng Như Phong làm như quên bữa anh cạo tôi. Còn Lưu Quyên sau đằng trông thấy tôi tránh sang vỉa bên kia. Chỉ một cuộc phê bình miệng  Người viết không phải nói tiếp thu hứa hẹn sửa chữa như chỉnh huấn. Tuy vậy, làm hợp tác mấy tháng dưới Thái Ninh tôi vẫn loăng quăng, day dứt. Tôi Lai Châu, cho bận lòng. Cùng Nguyễn Tuân, Văn Cao. Giữa trưa, lửa chạy Lào Cai. Đường sắt này mói chữa lại năm trước. Nhớ cái lớp ngày, tôi khánh thành đường Nội Lào Cai kiểm điểm. Thoáng nhớ thế thôi. Khách vắng, cái toa hạng  chỉ Nguyễn Tuân, Văn Cao với hai két bia mang theo. Người nhà tàu vui tính đội lưỡi trai chiều khách, không cho lên thêm toa  cũng uống bia chan hoà với chúng tôi. Mới đụng cốc mặt găng. Không biết uống, nhưng anh thích các ông khách nhà văn quá. Hồi còn kiểu thùng bia hơi như cái chĩnh đại, chai lựu gắt đặt trên mặt quầy. Chỉ uống cốc con, pha nước ngọt. Người còn nhăn mũi chê bia đắng. Cốc vại nửa lít mới trông hãi. Hai két bia hai mươi bốn chai của chúng tôi như hai cái cũi lợn. Người coi toa say bia, ngủ chặp tối. Nhưng vẫn nhớ công việc, anh khoá trái hai cửa đầu toa rồi nằm chúi đâu không biết. Làm thế nào, buồng sinh lại ở cửa toa, phía ngoài. hai két bia Trúc Bạch thì uống đêm nay. Thế rồi cũng xong. Bởi các cửa toa đều vẫn được. Suốt đêm, tàu qua Phú Thọ Yên Bái đôi chỗ lấp loáng mặt sông Hồng ánh trăng. Những đồi như đàn voi phủ phục. Chín năm kháng chiến; người xuôi tản lên đồi cắt phơi đun bếp. Lại ngắt từng sắn muối dưa. Nồi cơm sôi lên, khúc sắn trưa cõng hạt cơm sắn bốn năm còn sót lại vừa mới bới. Những ngày tản trong kháng chiến tưởng tượng xanh trong như trung vào thu, loáng thoáng qua ngoài cửa sáng trăng. Không tàu tới đâu, nhưng tưởng chỗ nào cũng ngỡ đấy những phố  rồi ngòi Lửa bên kia Chuế Lưu rồi lên đến Đan Thượng Mỗi khi tôi ở Bắc Cạn Tuyên Quang nhà, xuống phủ Đoan Cát Lem đầu hay qua bến Ngọc, chợ Ngà, tắt rừng Đại Phạm Đan  khi xuống ngã Phú rồi sang Thái Ninh ngược sông lên. Làng xóm hàng quán những ông  một dơn, một tay dao gió, gió thì gọi bão, bão rồi, ngược xuôi sông  sông Thao theo con tàu chạy đương nối nhau trở  Năm sáng, tôi với đội Yên Lạc tấn công vào thị Vĩnh Yên. Quốc dân đảng rút lên Việt Trì đêm trước. Chiếm Phú Thọ rồi truy kích tóm hụt thủ lĩnh Ninh, nhưng cũng bắt được một đầu  Đêm, chúng phá trại giam, chạy lên đến Vĩnh Chân sông thì bắt lại. Toà quân mặt trận quyết định bắn ngay, trong khi các đơn quốc đoàn vẫn đuổi theo tàn quân địch dọc đường sắt lên Yên Bái. Một cái đầu tàu chạy quãng này còn lại ở thị  Tôi vào bãi bắn ở sân bay. Khói than hồng trong sương lành lạnh. Sân bay mọc xanh lút đầu gối. Cái đài nước nghiêng như một tảng trắng giữa bụi lau. tích của đám bắt lại cũng lộn xộn, khó hiểu như được thua của một trận đánh.  một trong đầu trói lúc đương ngồi xếp bằng uống rượu trong đình Yên  xung quanh chạy hết. Đặng Văn Mười còn những tên Pính, Hùm Xám. Một lão nhà giáo hơn hai mươi năm trước ngồi bảo học ở Phú Thọ. Quái đản nhất, đội Thất, nguyên cai ngục Yên Bái. Đội Thất đẩy máy chém đầu tỉnh, sáng tinh thủ lĩnh quốc dân đảng Nguyễn Thái Học đồng đội rơi đầu. Bây giờ lão theo quốc dân đảng vẫn được gọi đội Thất. Sáng bạch, bọn được dẫn bên lao sang, bước loi thoi qua đám rậm đường băng. Hùm Xám bên trung đội trưởng Luân, láu hỏi: Chốc nữa ông làm coup grace (*)  Phát súng sau cùng (còn gọi phát súng huệ) bắn cho chết hẳn người hình bắn) Nếu cái xích tay Hùm Xám không động lách cách tưởng như hai người xem  Trung đội trưởng không nói, nhưng bực mình vào cái súng lục ổ quay bao đeo lủng lẳng bên thắt lưng. Lại hỏi: Súng thế, thưa ông! Sanh tiên hay poọc học? Cái lão này mắc bệnh hỏi. Giữa bãi  bên cạnh bảy cái cọc tre mới đóng, hai mâm đồng dọn giữa những viên gạch làm ghế ngồi. Xôi xanh, thịt luộc chám muối. bát nước suýt. Một nải chuối đặt cạnh những chai rượu trắng. Không hiểu sao những sáu bảy chai giúp cho người quên chết hay còn thừa thì chốc nữa quốc đoàn rửa tay, uống nốt? Chỉ một loáng, đám chén tiệt hai mâm xôi trên chuối. những cái chai không lăn lóc. Từng người đứng ngồi nhấp nhô, cũng râu ria xồm xoàm, mặt phừng, mặt tái ngắt phì phèo tuôn khói thuốc cuốn sẵn, thanh thản lạnh lùng như những người ngồi đợi tàu Hùm Xám láo nhìn quanh, bỗng cong gào: Đời đẹp quá! Đời đẹp quá ít! Lão  hai tay xích trên đầu gối, lặng. Mặt rượu tím Quan Công, nổi râu chòm, con mắt sắc như dao liếc. Lão ngẩng nhìn cái đài nước đằng cuối bãi. Lão giơ ngang tay xích, cười khểnh, nói: Cái đài nước kia thật lực cũng nhỉ?,' Rồi lại trầm ngâm. Hùm Xám ngoái lại hỏi trung đội trưởng Luân: Ông cho coup grace  Nhờ ông cho nhanh một  Lão cựu giáo học thì thở hổn hển. Không biết lão say rượu hay lão lên cơn nghiện. Trung đội trưởng Luân đứng nghiêm, hỏi Phạm nhân dặn  nhắn nữa không? Đội Thất, người beng đầu Nguyễn Thái Học năm xưa, hét: Việt Nam quốc dân đảng vạn tuế, vạn vạn giời ôi! Bấy giờ ông đạo rửa tội, mới đến. Ông quăng vội cái đạp giữa bãi  bánh trước nghênh lên quay tít. Ông ở tận nhà thờ bên phủ Đoan sang, đạp suốt đêm qua. Quần ông xắn cao trên đầu gối. Ông lấy cái choàng đen trong mặc, trùng buông xuống, ống quần vẫn xoe trên bắp chân bết bùn. Ông đạo còn trẻ, chẳng nghỉ ngơi nửa phút, ông đến trước mặt từng người làm dấu thánh, rầm, rầm. Lão đội Thất được rửa tội sau cùng. dưng, đội Thất kêu lên: Không, không, tao đéo xưng tội với mày! Rồi giơ hai tay xích nện xuống cái của ông đạo. Ông đạo thản nhiên lùi  lại làm dấu thánh, cúi đầu đọc kinh nho nhỏ. Toán cảnh bồng súng chào giữa trời rồi quay lại quỳ một bên gối xuống mặt  Cách mấy thước, những người bịt mắt miếng vải đen, trói ngoặt cánh tay, cẳng chân vào cọc. Phút hốt hoảng khủng khiếp bất thần đến. Tiếng kêu thất thanh trong tiếng súng vang từng chặp. Nghe tiếng lão đội Thất: Chưa trúng tôi? Chưa trúng? giời tôi, tôi oan, hay tôi oan Nhưng cái đầu lão ngoẹo trên cọc, máu tuôn òng  Trong làn sương lẫn khói súng, bác Triển xuy đen, kính trắng, như thần chết vác lưỡi liềm  Chiếc ống nghe vào ngực từng cái xác. Trung đội trưởng Luân bước trước, mỗi cái xác bồi một phát súng lục vào gáy. sớm loãng dần, nhìn đám xanh  Ven đồi, những cây gió đánh xác rượi, như tốp người nữa đợi đến lượt bắn. Làn sương đêm dày đặc toả vào cửa toa tầu. Chúng tôi ngợp trong sương, sặc sụa. Tôi nhớ cảm giác lạnh lẽo u sương thế này năm trước cái hôm bọn trói trên cọc. Rồi tôi nhớ Nam Cao, Tây bắn chết Nam Cao cũng tương như thế, khi mới chặp tối trên đồng nước Hoàng Đan. Rồi nghe Thôi Hữu lúc Trần Đăng Thôi Hữu quân quốc dân đảng Trung Quốc đem bắn ở chân núi Lầu trên biên giới. Rồi ở Tuy Hoà, Ninh Hoà hay Nha Trang, lại Trần Mai Ninh nạn. Đoàn tàu qua thị Phú Thọ. Vừng trăng mười lên giữa trời trong veo. Ngày nhiều vùng đường xuôi tản dần lên ngược, cái tên được đặt cho cũng tìm được đường  Nội Đồng Quan, Vân Đình, Nội Phú Thọ, Nội Đại  Nội Bắc Cạn, Nội họp chợ lập phố giữa đường. Trận quân Pháp vận động lớn đánh hồi khép gọng kìm Việt Bắc mùa đông những bèo bọt Nội tan hay lại, không biết đâu chừng. Mặt sông vừa tạnh sương lúc mặt trời  từng đoàn người các bến lên chợ trong thị  Nhộn nhịp chợ búa, người ở xuôi tản chợ, mua bán, hẹn, thề bồi nhất quyết nữa hay đành dinh thành. Bao nhiêu nông nỗi không biết đấy đâu. Sân bay Phú Thọ hôm cuộc bắn vẫn đương còn sầm uất. Pháp lên chiếm Việt Trì rồi mấy hôm sau nhảy ban ngày xuống ngay chợ giữa thị  Đoàn cải lương Kim Chung tản đương diễn ở thị  Dãy phố đầu Chín Gian cửa cửa khép như chưa biết Tây lên Việt Trì. Chủ nhiệm báo Cứu Quốc tôi đương làm phóng viên, Xuân Thuỷ Nguyễn Trọng Nhâm thuở trẻ hoạt động ở Phú Thọ cái nhật hiệu bào chế thuốc bắc Thọ Xuân Đan, lại xin được chân phóng viên nhặt tin vặt cho báo Đông Pháp. thể cắt nghĩa được nhà Sơn  trong các dịp vui với bạn  Xuân Thuỷ hay đóng vai ả đào óng véo von hát nói, ngâm thơ, khi lại làm khách làng chơi nghiêng tang trống cầm chầu điệu nghệ. Cũng nhờ xưa kia ông nhà báo cải chơi che tàn với các thày thừa, ông lục, ông  ông chủ dây thép. Thỉnh thoảng, lặn lội ở Giáp trong Phù Ninh  Xuân Thuỷ hay đưa tôi đến xóm đầu Chín Gian tom chát cùng ông Triệu một tay buôn địa chủ hạng ở ghềnh sông, ghềnh Triệu quãng Lâm Thao lên, giàu không kém chủ tịch Mặt trận Liên Việt tỉnh Đào Đình Quang ở đồn điền Thái Ninh. Cũng chẳng mới ham chơi bời  vẫn vui chân thế thôi. Mới mấy tháng trước Nội, không mấy tối chúng tôi vắng mặt dưới Khâm Thiên. toà soạn hát. Văn Tân thọt chân cũng  Văn Tân với tôi ngồi cùng một tay. ghé vỉa nhà hát, tôi xuống trước, Văn Tân vịn vai tôi, một tay chống batoong bước ung dung vào như người hai chân bình thường. Chùm trò Xuân Thuỷ rồi Nguyễn Văn Hải, Nguyễn Ngọc Kha Roi chầu anh Đan danh của Xuân Thuỷ, sảng khoái, hào hoa lắm. Trần Huy Liệu ở quan Tổng Việt Minh tầng trên toà báo. Trần Huy Liệu giơ tay chào, cười cười, mỗi tối thấy chúng tôi chơi. Ông anh thèm theo. Nhưng các chức Phó chủ tịch nước trưởng tuyên truyền, lại chủ tịch hội Văn hoá Cứu Quốc không cho phép. Đến hồi thành phố căng thẳng, phòng Pháp đánh đêm phải rời ngủ chùa Thông làng Mọc, xâm xẩm chúng tôi đạp qua Khâm Thiên. Trong ánh đèn nhấp nhoáng, các ả đào chạy nhìn mặt khách quen, gọi ý  Anh Mão  Anh Thiên  Anh ơi! Anh  Tối hôm sau phải đạp tránh quàng đường Sơn Tây Cầu Giấy Cho nên, cái khi mới tản  tạt qua thị Phú Thọ, ông Nguyễn Trọng Nhâm cựu phóng viên báo Đông Pháp lại mấy ngón roi chầu ông tôi được che tàn Triệu, cũng cái thú nghiệp  Năm trở Nội, một dạo ở Khâm Thiên còn nhà hát. Tiếng tom chát dưới nhà trên gác khêu gợi. Không  cũng chẳng ngại, nhưng tôi không còn hào hứng. Như Nguyễn Tuân hồi lên nằm bàn đèn với ông chả  Ông Chả  cũng như ông Mác xen hàng Bạc những Mạnh Thường Quân của làng báo ngày trước. Ông hút thuốc phiện trong gác xép cạnh gian bán chả sau cái bàn thờ như cây hương. Nguyễn Tuân tôi nằm ngồi một bên chiếu cạp điều. Nguyễn Tuân nạo sái, thuốc chín nâu sẫm, nhồi vào tẩu, quay dọc tẩu sang mời ông  Ông trầm ngâm nói: Cái tay còn nghề lắm. Vẫn hút  Ông hút rồi nhồi điếu thuốc mới, mời lại: Nguyễn Tuân lắc đầu. Ông phũ một câu: Tiên ông, bàn tĩnh tại gia đây, chó gì! Không phải, thấy không thích. Ông thở dài, nghiêng cái đầu hói trên gối, kéo nốt điếu thuốc. đầu vào chào rồi hỏi khách: Hồi này các ông anh đóng ở đâu lâu không thấy đến? Mấy hôm sau, khối phố gọi ông trại cai nghiện. Ông uống một bữa rượu nhắm chả rán, nem Goòng chứ không phải chả  rồi chết trong buồng bên cạnh bàn đèn. Năm vừa rồi, vào Sài Gòn, Nguyễn Tuân cũng chỉ nằm chuyện tiêm cho hút ở chợ  thằng Điều làng tôi, hút chữa đau bụng.  Nguyễn Tuân xin tiệm hút cái gối sành đem Nội làm niệm. Rồi cái gối sành trắng bóng nghìn năm không của tiệm hút, Nguyễn Tuân cũng vứt ngoài hiên, giữa chai bia, nước mắm, vang dâu đợi bán đồng nát. bảo không thấy thích nữa thì chối, thế thôi. Một lần phố Đồng, nhạc Lưu Hữu Phước chức một buổi hát trù. Ban chức bày biện như họp hội trường, ghế thành từng dãy, không đánh trống chầu. Xong mỗi khổ hát, người ngồi các ghế đứng lên rào rào tay hoan nghênh Quách Thị  Nguyễn Tuân lừng lững đào Phúc ngoài, nhìn ria đen của Nguyễn, khẽ nói lỡm như ngày xưa: Râu với ria, nỡm. hay sao?!' Câu hỏi níu lại tình đấy. Những năm  Phúc còn phảng phất đôi nét xoan, chưa phải lão tám mươi như bây giờ. Nhưng chúng tôi không thể hứng nán lại ngồi xem hát nhà trò mậu dịch. Đoàn tàu Lào Cai rầm rập vào khuya. Ngoài cửa  ánh trăng ướt loang loáng trên lưng tàu chuối. Hình như đương qua Đan Thượng. Tưởng sắp đến nhà như hồi tản  Trong bóng tối vườn chuối trong Đại Phạm, tôi ở đấy con tôi tản ở lâu vùng này. Con gái lớn tôi sinh ở Đan Thượng, tên Đan  Cũng như Nguyên Hồng con gái tên Nhã Nam, cái Nhã Nam. Các con tôi đều được đặt những tên nhớ. Đan Thanh nửa đêm trở ở túp lều nhà ven đồi Phú Thịnh Quanh Thanh  Xuân Đán, Xuân áng bên kia sông, nơi trại văn nghệ kháng chiến, Phan Khôi, Thanh Tịnh, Đức Diên, Quật, Nguyễn Nghi, Nguyễn Khang, Nguyễn Xuân Khoát xưởng của Ngọc Vân, tiền thân trường đại học Thuật, Nguyễn Nghiêm, Dương Bích Liên tôi được Nguyễn Văn Mãi quản hội Văn Nghệ Đông đón lên Vĩnh Chân, rồi sang Xuân áng ở nhờ nhà ông Cầu trong xóm cùng nhà với anh chị Nguyễn Xuân Khoát. Con Sông Thao sinh ở Nội, chúng tôi vẫn giữ hơi hướng những gian nan thiên nhiên sông Thao. Khổ thì khổ thật, thế nhớ lại vẫn nhớ. Trăng bên kia. Tiếng bánh rít ghê ghê, tàu lắc xốc người lên. Chúng tôi vẫn uống bia. Mọi rác rưởi thừa trong người chốc chốc được đứng lên tống ngoài cửa  sạch  Đoàn tàu trong đêm thể Nguyễn Tuân Văn Cao đương tưởng lại bệnh viện Thuận Châu giữa đường lên nông trường Điện Biên hai người mới lao động ở trên  Mới qua Suối Rút, sáng sớm Văn Cao vừa trở dậy xúc miệng thủng dày, ngã  Chiếc tải của quân đội chở người phải cấp cứu leo các dốc  Hát Lót, Sơn lên châu Thuận Mỗi nơi trạm lại được y tiêm cho người sắp chết một phát hồi sức. Suốt ngày đường, xẩm tối mới tới Thuận Châu phúc bẩy mươi đời, bệnh viện vừa mới được trang bác chuyên khoa cũng mới ở Nội lên, chưa đụng đến dao kéo. Nguyễn Huy Tưởng Nguyễn Tuân phải người thay mặt gia đình, theo thủ tục, giấy đồng ý cho Văn Cao. Phòng căng vải trắng như trạm cứu tiền phương. Một đèn măng xông không sáng. Nguyễn Huy Tưởng Nguyễn Tuân phải đứng cầm đuốc soi cho  như Quan Vân Trường đốt đuốc trước Cam, phu nhân. Bác đánh thuốc đến sáu lần, con bệnh mới thiếp được. Nguyễn Huy Tưởng lại nói chắc trong máu thằng này thuở trẻ tích lắm sái, lắm cồn quen thuốc quá rồi. Văn Cao nằm lại châu Thuận mấy tháng, đến khi Nội lại phải khâu lại. Nguyễn Tuân, Nguyễn Huy Tưởng, Lưu Quang Thuận, Nguyễn Văn thì vào lao động ở nông trường Điện Biên Rồi sau Nguyễn Tuân ở với đội làm đường ở Xuân Tre. Giữa đêm, cháy lán, Nguyễn Tuân mất tay, lửa lém bỏng bàn tay: Chắc thấy lửa giữa rừng quái quá, con rượu mải ngồi xem đãng đến mức lửa bén vào tay không biết tôi nói đùa. Bởi không hiểu sao Nguyễn Tuân lại cháy đến tận màn bàn tay còn sần sùi một vết sẹo bỏng. Rồi những lần biên giới Việt Lào ở Tây Trang, những chuyến lên các làng dân tộc Mông ở trên núi lòng chảo bọc cánh đồng Điện Biên. Con suối Nậm Rôm vắt ngang Mường Thanh chảy suối Nậm sang tận ngã sông Mêkông Nậm phía trên Luang Prabang một quãng không  Nguyễn Tuân dầm chân trên suối Nậm Rôm. Còn tôi, lần ngồi thuyền qua giữa ngã sông Ông Nậm kia. Một cái thư Nguyễn Tuân viết ở lán làm đường Xuân Tre. Công trường Xuân Tre Tuần Giáo Chủ nhật tháng  Hoài, Cho đến hôm nay mình mới đọc scenario (kịch bản phim) chồng A Phủ . Thích đấy. Hơn cái facture (xây dựng, cấu tạo) nouvelle (truyện vừa) được giải thưởng. anh scenario này mới anh đích cái giải thưởng  Những lúc này mình ước giá Hoài đây rượu suông cũng uống được nửa cây. Hôm Than Uyên cũng gặp người quen Hoài. Hôm ngủ Nậm Din, mậu dịch Khôn cũng hỏi mình sao bác Hoài không lên với ông? ở Tuần Giáo, hôm mình vừa tới lại gặp chồng A Phủ. Mình chưa biết Jeuscenique (khả năng sắm vai) Hoàn sao, nhưng cũng tin đóng được. Mấy hôm nay gió Lào nổi lên nhức đầu quá. Hôm ở Than Uyên, gió Than Uyên buốt. Hại tiền cao cốt quá. Ông thì giờ, nhìn tôi mặt mũi Sông (quyển Sông đang in) sao? Nguyễn Tuân Bao nhiêu đường trường. Chỉ trên đường mới cảm thấy thơ thới, trong thành phố túng không tìm đâu những thảnh thơi được trên núi xuống, lại vào giới tuyến. Những lần lặn lội ngược xuôi sông Hiền Lương lên thấu cột mốc đầu sông lại xuôi Cửa Tùng, hai bên đồn địch đồn đóng đăng đối, những chiếc loa vành rộng hơn bánh đạp thi nhau chõ qua mặt nước lúc chửi lúc lại hát, như điên. Nhớ sao những chiều Nguyễn Tuân, Kim Lân tôi tha thẩn ngoài Cửa Tùng đợi đoàn thuyền đánh  Mặt nước, mặt người vàng xuộm. Trên cửa sông, những cái đồn gác con con lợp mái tôn. Mỗi tuần, tốp lính bên Bắc bên Nam lại đổi phiên này sang kia. Tôi đứng một chỗ thấy cát không lún gót, nhận cát Đông ở Cửa Tùng hạt vàng thô, không mịn như cát Sầm Sơn, Trà ngoài Bắc. Những người lính đổi bốt hai bên cởi trần, lưng đen cháy, cùng nhau chơi bóng trên cát. Không thể tưởng chốc nữa thể người chui vào sau châu mai ngắm bắn chết nhau. Trên dòng sông óng ánh sóng, những tốp thuyền đánh ngoài khơi vào, dần dần mỗi chiếc giạt một bên. Hai  người tụm lại từng đám. Làm như đón thuyền. Không, chỉ cái nhìn sang sông cho thấy mặt những xóm giềng  Mấy hôm sau trở lên Hiền Lương cái cảm tưởng buồn buồn Cửa Tùng vẫn đeo đẳng dai dẳng một cách trở bỗng dưng. Huyện Vĩnh Linh hay quận Trung Lương, hai bên đều không được phép vào khu giới tuyến. vào phải giấy chứng người ở đấy ban quốc kiểm soát. Nhưng làm luật thế thôi, hầu như cũng vào, cũng được, hai phía. Tôi cái giấy chứng minh làm cán Bình dân Học huyện. quận Trung Lương phía Nam, đằng nhìn thấy. Bọn người nước ngoài, quần quân trông dây tua vàng vắt vai, nhố giữa cầu bên này vạch vôi trắng nói loa phản đối tiếng oang oang quá như nói với đằng hàng mấy cây chứ không phải những người ngay trước mặt. Bên cầu kín đáo hơn. Khách đợi giờ nhất định ban quốc tuần qua rồi mới thong thả vào dưới bóng hàng cây đến một mái lều dưới chòm bạch đàn bên cầu. Chúng tôi lại hơn, nhưng cũng phải giữ trong người chứng minh thư mới, thay tên khác, cán bình dân học huyện Vĩnh Linh. Cho phải phép thôi. Những cái chứng minh thư giả, cái thông hành giả như thế cũng biết trí trá, thế nhan nhản các khu vực nóng trên thế giới Bàn Môn Điếm đảo Síp trên cao nguyên Gôlan ở Syri Itxaren chiếm đóng Đông sang Tây Beclin trước kia, tôi cầm những giấy giả  chẳng bao giờ bên nào hỏi. Chia tay với Nguyễn Tuân, ngày mai tôi trở  Hồi  đương một đợt địch ngừng ném bom. sao vàng phấp phới trên  Thị trấn địa đầu giới tuyến trở lại vui ngay, như chưa bao giờ bom, chạy bom. Các hàng quán sáng choang, nhộn nhịp. Đêm trên gác nhà nghỉ sao ngẩn ngơ. Cái đêm thấp thoáng cùng dang ngậm ngùi chốc lát. Cửa nhìn xuống đường chính chong đèn suốt sáng như đương qua một quãng khác, lẫn lộn trước sau, dòng sông cửa biển, nhịp cầu nửa xanh nửa cánh gián, dài trắng với những cây hương, những túp lều, bên kia Trung Lương lau sậy hoang  những gặp niệm, tình cảm trong con người cũng sông khúc người lúc như chân trên đường. Vĩnh Linh hoà bình bây giờ khác xưa, nhưng mỗi lần qua tôi vẫn một nỗi bâng khuâng  Cuối chuyến tàu suốt Nội Sài Gòn vào Tiền cách trên Bến Hải hơn mười cây  Người đôi bên hàng tàu xôn xao, náo nức sắp qua sông Hiền Lương, sắp qua Những ngọn sắc lướt rập rờn bên nhịp tàu gập ghềnh, đột nhiên dòng sông trắng hiện trước cửa  Sông Hiền Lương đây Những bụi tre mép xoã. cành xuống mặt nước phẳng lặng sương chiều. Như mọi con sông miền Trung trong mát trườn trên mặt sỏi không viền cát. Làm sao tôi trở Hiền Lương, Bến Hải dòng nước bối rối ngầu chảy năm nao. phải cái buồn vẩn ảnh mãi? Rồi thời gian  vẫn nhớ thế. Trước đây vài năm, một lần Nguyễn Văn Bổng tôi dịp dọc Trường Sơn với tôi, lần đầu, còn Nguyễn Văn Bổng thì bốn năm lần vượt Trường Sơn trong hai cuộc kháng chiến, khi  khi máy bay chở từng quãng. Các nhà lịch quân đương bàn cãi đường Trường Sơn đường Trường Sơn theo lịch quân bắt đầu đâu trong vùng rừng Hoà Bình, Ninh Bình hay đèo hay nhích tận mỏm đầu rặng núi vôi rải rác ở Xuân Mai Miếu Môn nơi mọc lên nhiều doanh trại tập luyện vượt Trường Sơn, vào đến trong kia, đường Trường Sơn xuống Long Thành hay còn nữa. đến đâu chẳng được những người chiến trèo núi vào các chiến trường mịt  Những con đường thật cũng như nỗi đau qua  đường Trường Sơn kháng chiến ngày nay chỉ thể dựng lại làm niệm một trạm giao liên, một kho đạn, kho lương, một bãi khách ven suối một mũi tên chỉ vào ngàn cây. Đường lớn Trường Sơn bây giờ nhiều quãng làm theo đường của Pháp rồi trải nhựa rộng. Không phải người Pháp ngày trước chỉ tác giả đường xuyên Việt mỏng manh lượn bên cát Đông một viên đạn trái phá ngoài biển bắn vào cũng thể chặt đứt đôi một quãng ven núi. Con đường  đường lửa chỉ đường làm trưng diện chiến lược của người Pháp làm đường quân chắn biên giới phía bắc, rồi vòng xuống bao quanh Đông Dương. Trà lên Mường  Quãng Móng Cái tới chấm Cao Bằng qua Bảo Lạc tới Mèo Vạc Giang, sang Lào Cai, sang Lai Châu vào Mường được khảo sát khởi công bắc nhiều cầu Mường  vắt sang Lào bắt vào đường Luang Prabang xuống Pát  tạt vào Quảng Bình rồi đến Biên Giới hai đường, một Stung Treng vào Campuchia, một lên cao nguyên Lang Biang xuống miền đông Nam  Đường trong đường ngoài song song đường kinh dong chơi với đường quân bọc năm Đông Dương lại. Những năm sau cùng trước khi Nhật quật ngã, người Pháp còn hoạch rời thủ Đông Dương ở Nội vào Lạt cao nguyên trong sâu giữ thế chiến lược lâu dài. Chúng tôi qua cầu Hiền Lương rồi nghỉ lại. Cây cầu long nhịp, những thanh sắt rên dưới bánh  Mới nhớ hồi mải ý quang cảnh thời nơi trớ trêu chia đôi, quên mất cầu này chỉ cầu chiến, quân đội Pháp lắp vội cho các cuộc hành quân trong chiến tranh Năm hơn hai mươi năm trước khi tôi làm phóng viên báo vào mặt trận nam Trung đây chỉ cái bến phà. Cái cầu mảnh gánh nặng lịch thời gian xuống xác  tàn quá. Doanh trại bắc, xanh  Phía nam, giữa lau lách chằng chịt ngổn ngang mọc lên một nếp nhà mái ngói gian, đấy cửa hàng bách hoá của hợp tác  Chúng tôi mua mỗi người một chiếc quạt giấy. Rồi nằm bãi  quạt nắng chiều. Mấy con nhà thong thả gặm quanh trên đầu. thản nhiên trơ gan cùng tuế nguyệt của cảnh vật gợi một nỗi buồn thê lương. Ngày trước, trông sang chỗ này cũng lau ngập đầu, làng xóm quận Trung Lương dồn vào trong kia. Cuộc đời mọi việc biến đổi như ánh nắng chiều Hiền Lương đương nhàn nhạt quanh mình. Thế đoàn tàu lên Lào Cai chạy thâu đêm. Chúng tôi cũng thức trắng đêm. người ngồi lim dim mắt. Chai bia thứ hai mươi bốn hết lúc nào, tàu lắc, chai đụng nhau xoang xoảng. Con người con tàu thức với những nhớ lại Hai cửa toa tàu khoá hồn bay ngoài kia đêm trăng trắng bời bời. Sáng bạch, tàu vào Cốc Lếu. Bên sông biên giới, rừng cao của Trung Quốc tốt xanh  Chúng tôi trọ trên gác Bưu điện, hôm sau vào  Người hay  những chân nhà nghề kiểu kháng chiến Việt Nam lâu thường gắn với bưu điện. Rong ruổi đường đất, đường ngựa, đường đạp rồi tối đến ngủ trọ ở luôn nhà dây thép. Nguyễn Tuân thì chịu như thế không phải tìm đến trạm nhờ đóng dấu vào tay trang viết được cái thích nhìn dấu nơi đến nơi  Tôi lên cao nguyên Đồng Văn, Mèo Vạc hồi chưa ô tô đường Giang Đồng Văn sang Mèo Vạc. Người công tác, người buôn mang vác, gồng gánh đường dài một trăm, hai trăm cây: đèo dốc vùng bức thị lên thung lũng Quản dưới dốc Cổng Trời, đầu chợ Quản còn lại cái bảng măng thời Pháp đắp nổi dòng chữ khí hậu Pháp (Climat France) rồi lên nữa đến những vùng cao nhà trường nghỉ đông không bao giờ biết mùa  Tôi nghỉ theo chặng ngựa bưu điện. Trạm trưởng Văn Môn ở Yên Minh đóng gói cái màn, cái chăn của tôi vào bao tải gắn như bưu kiện cẩn thận. Bắt đầu lên núi qua Vằn Chải, Phin đến Phó Bảng. Con ngựa thồ bưu kiện lên dốc, anh bưu tôi thong thả theo ngựa. Người nghề ngữ chân, vừa tối thì tới trạm trên. Ngủ cánh đồng Phó Cáo, hôrn sau lên Đồng Văn. Đến khi sang Mèo Vạc tôi ở Lũng Phin, con ngựa trạm phải đèo thêm cái chăn bông của huyện đưa khách dùng. Chuyến Lào Cai này chúng tôi được chung nhau cái thú uống bia suốt đêm trên tàu. Như buổi chiều ngồi gốc liễu bên nhà Thuỷ  Rồi cũng lại nhờ đường ở nhờ nhà bưu điện, Nguyễn Tuân với Văn Cao ở lại Sapa. Tôi thì đợi trong Lai Châu đón vào Phong Thổ. Cảm thấy chưa hết cái ngột ngạt thành phố, cái buồn nông nỗi tiểu thuyết Mười năm, tôi lại nữa. Vào Sapa nghỉ lại trên gác nhà bưu điện huyện. Vùng nghỉ mát Sapa những năm còn heo hút, hoang tàn. Các nhà trọ tối hun hút ở ngay chợ chứa lái buôn đào, mận người mua hạt giống hào, hoa  Nhà nghỉ mậu dịch, một dẫy nhà sàn lửng cuối phố. Khách công việc huyện trọ đấy. Trên đỉnh núi, một khách sạn được sửa sang lại bên đài thiên văn. Chuyên gia Lan ngành này ở đôi khi người lịch nước ngoài ghé lên. Tôi quen ở trọ các cửa hàng bách hoá, các bưu điện huyện, nhà bưu những nơi dừng chân động ở vùng núi, nhưng đây lần đầu một chặng trên tỉnh xuống huyện, Nguyễn Tuân Văn Cao theo đường dây kiểu này. Sapa đượm yêu kiều cho người đến với thiên nhiên, giữa thiên nhiên. Không heo hút như Mẫu Sơn không giống một thứ chơi bỏng như Tam Đảo,  Trước mặt, lừng lững ngang mắt triền núi Hoàng Liên trải màu tím bao  đôi khi nắng lên như cơn mưa bóng mây hồng xuống xung quanh đỉnh Phanxipan cao nhất nước. Theo trí nhớ đến nơi đến chốn của Nguyễn Tuân, đỉnh Hoàng Liên đúng thước năm vừa qua, Nguyễn Tuân theo một đoàn cán nghề rừng lên đến chỗ chót vót Sapa, xuống thung lũng trạm thuỷ điện thời Pháp, trèo vài bước sang khe suối vào nương người Mèo, đối diện với bên phố lát tảng người xuôi lên ở thành phố lâu đời. Ngôi nhà thờ nguy nga hiện  ngọn tháp rêu phong xanh mướt như đỉnh núi  Đầu thế này, linh mục Savina ở đấy, cùng thời Hiền người Pháp ở nhà thờ Xoạ trên núi bên Nghĩa  Linh mục Savina viết quyển Lịch dân tộc Mèo làm điển Pháp Mèo ở Hồng Công Người Mèo sùng đạo ở Sapa, tôn ông Savina vua Mèo. Chiến tranh thế giới lần thứ nhất quốc Đức xúi giục người Mèo ở tây bắc Việt Nam bắc Lào nổi dậy. đạo Savina làm vấn chính trị trong quân đội Pháp dẹp loạn. Năm Savina mời được tất các vua Mèo họp ở Xiêng Khoảng. Tại hội nghị, toàn quyền Đông Dương với các thủ lĩnh Mèo những văn bản qui định chế chính trị hành chính cho dân tộc này. đấy, người Mèo ở Đông Dương đều trực thuộc chính phủ Pháp đại diện quan công đầu tỉnh. Lại đặt chức thống thống quán cho người Mèo quản nhau. Savina ở Sapa cho đến khi qua đời. Tới những nơi sơn cùng thuỷ tận khuất nẻo đến đâu, đấy chớ vội nghĩ hôm qua chưa một bàn chân nào đến, mặc dầu con người bao giờ cũng lấy tưởng tượng làm một kiêu hãnh. Suốt chiều, Nguyễn Tuân ngồi ngoài hiên gác nhìn sang Hoàng Liên Sơn. màng lại chuyến năm ngoái, đãng đương ngất ngư trong trời xanh lam, trong mây trắng ngẩn ngơ trên kia. Hay lại muốn lên chóp núi lần nữa, hay sao Đêm sương trong thung lũng dâng lên như bông giắt vào trong cửa gác. Chúng tôi được nghe một câu chuyện đời người. Ngoài hai mươi năm trước Người ngồi trước mặt chúng tôi Tái Sinh trạm trưởng trạm huyện. Tái Sinh nghĩa sống lại. Cái tên anh đặt cho mình. Anh quê gốc dưới Thái Bình. Nhiều con công giáo đường lên sinh nhai trên này, khi chuyển làng cha theo, như ở Bản Hẻo bên Nghĩa  Anh yêu Đào nhà ngoài phố. Một đạo Tây cũng Đào. Ông điều kiện hoàn cảnh quyến đàn  Nỗi đau, nỗi của hai người được cắt bằng cách làm như người săn bắn trong núi phải giết lão đạo. Anh đâm chết lão rồi trốn lên gác chuông nhà thờ. Nửa đêm, người đưa anh luồn rừng chạy sông Hồng. Anh chặt chuối ken  chiếc chuối đưa anh trôi xuống Yên Bái vùng ngoài kháng chiến. Anh được học Cũng đấy, tên anh Tái Sinh. Chiến dịch biên giới Lào Cai được giải phóng Tái Sinh trở Sapa. Thì Đào lấy chồng. Cuộc chia tay sông xưa phai  Bên Lai Châu điện báo người sang đón tôi. Nguyễn Tuân Văn Cao cuốc tiễn tôi một trường đình dài dài. Chẳng lại nữa, đương thuận chân Nguyễn Tuân nói. Nhưng cũng không trở Sapa hôm  hai người với tôi ngủ lại ở một lán lâm trường dưới dốc Ô Qui  Tiếng suối chảy trong đêm mênh mông, tối đen, đôi lúc lẫn với gió rát rào, như sóng biển. Máy bay xuống đêm Simphêrôpôn thủ phủ bán đảo Crưm, nghe xung quanh tiếng sóng biển Hắc Hải, nhưng sáng sớm mới biết đấy gió rừng bạch dương quanh nhà ở giữa thành phố. Đây chỉ gió vào sườn núi, cũng tương thế. Nguyễn Tuân nắm tay tôi rằng: Cái tao xưa nay phải tiễn mày. Thế thì làm sao? Rồi lại nói vui: Nhưng trường đình quá, những một ngày đường, nửa đường rồi Qui vào Mường  ngày ngựa chứ mấy. Này, nhớ ngắm những cái chỏm Xam Cáp tao. Quả thật, chúng tôi cái duyên thường gặp nhau cũng như chia tay nhau giữa đường. Khi Nguyễn Tuân ở lại Vĩnh Linh tôi Nội, khi Nguyễn Tuân đến Tuần Giáo rồi vào Điện Biên tôi lên Tủa Chùa, lại cái lần ở đèo Lèng  Nguyễn Tuân xuôi còn tôi lên Đồng Văn, rồi lại đem nhau đoản đình trường đình tận phương trời, tình gặp ở Matxcơva, tôi Vacsava Chú liên lạc ở Lai Châu dắt ngựa cho tôi vào Bình  ngày mai qua thác Gió ngã Bình  cái cột chỉ đường Pháp xây năm tôi mới chào đời. Dưới con năm những dòng chữ chỉ cây đường ngựa sang Than Thuộc xuống Tam Đường, đến Thèn Xin, vào Mường huyện Phong Thổ. Dãy Xam Cáp Nguyễn Tuân nhờ tôi ngắm suốt ngày lúc nào cũng chập chờn nhấp nhô bên tay trái. đến hai tháng sau, khi tôi ở vùng cao Phong Thổ xuống huyện ở Mường  nhận được điện Sapa Nguyễn Tuân đánh vào, tỉnh Lai Châu chuyển. Chắc hôm ông còn ở nhà dây thép, điện đánh nhờ không mất tiền, dài trang như thư. Tôi mới biết sau đấy, Nguyễn Tuân Văn Cao dọn xuống ở trạm với y Tái Sinh. Câu chuyện tình buồn kia Tái Sinh chỉ một lần, nhưng cái day dứt còn lại, hôm nào Tái Sinh cũng hỏi khách: tôi tiêu diệt thằng Tây thế hành động cách mạng hay trả thù nhân, tôi báo cáo cách mạng, chức huyện thì nhận xét không phải, cho nên tôi chưa huân chương. Các ông thấy thế nào? Nguyễn Tuân bảo tôi thư hay điện trả lời cho hai ông, tôi thành thạo các việc chức! Nguyễn Tuân bảo Tái Sinh thế rồi. Muốn ở lại ngắm mãi Phanxipăng không được Văn Cao sốt. Nguyễn Tuân phải đưa Vua Lào Cai, lấy tàu cho Vua Nội một mình. Chúng tôi hay gọi đùa Văn Cao Vua, Văn vương. Hợp với cái tính thích thú người ngưỡng  ngồi phán ban phát lời như sấm  Nguyễn Tuân ở lại một mình làm khách của tỉnh, đợi chuyến vào Bắc  Gửi đồng chí nhà văn Hoài Lai Châu (Tây Bắc) nhờ Văn phòng Tỉnh Lai Châu chuyển  Simacai (Tân Nhai) Ông Hoài Mình cái may gặp liền hai phiên chợ. Chợ Bắc chợ Simacai. Đông, nhiều màu sắc. Đào, mạn, thắng Simacai cách biên giới  Tôi không khoẻ, cho nên tới đây rồi lại quay Bắc Lao Cai xuôi Thủ  sau khi nói chuyện phục  Định lần sau tua một vòng Bản Lầu Mường Khươngh Pha Long qua Simacai Bắc rồi Bảo Nhai Phố  Bắc mát dịu chứ không mát gắt như Sapa. Cảnh Bắc (Pa kha) cũng đẹp hơn Sapa. Anh giao thông bưu điện đường dây Bắc Simacai cũng nhiều đặc điểm vùng núi, viết được. Hôm ông ở công trường Ô Qui Bình thật vẫn còn may. Ông buổi sớm thì đêm mưa  thác nước cây nghẽn thêm nhiều quãng đường. Văn Cao sưng phổi hôm  đến Lào Cai phải tiêm một Bérie thuốc bác bảo phải vào ngay bệnh viện. Văn Cao quá. Tôi cũng ngại. Liền lấy luôn cho ông tàu xuôi Nội, đấy vào Việt tôi thấy còn hơn nằm ở Lào Cai. hôm Vua  tôi vẫn nằm ở phòng khách tỉnh  Thấy lúc xuất phát Nội, chúng một người. nay chỉ còn một mình lính già này. Hôm qua phải rút luôn một hơi cây dốc, mỏi chân quá. Nay vẫn còn mỏi uống gần hết chỗ cao  Chúc ông viết khoẻ xong. Mong dịp Lai Châu vào một dịp nào cuối năm. Ông viết thử chuyện Ô Qui Bình Phong Thổ Lai Châu o tôi nghe với.  (Nguyễn Tuân công trường Tuần Giáo khu trị Thái Mèo). chúc mừng năm mới! Hoài  trên này lạnh quá. xương buốt n thấp mùa này, lên đây càng buốt tợn. Chỗ công trường làm đường mình ở chung quanh lại núi (như kiểu núi Bắc Sơn Quỳnh Sơn) nên đêm càng buốt tợn. Chỗ mình ở cách Tuần Giáo khoảng cây, cách Điện Biên khoảng cây. Vậy hôm lên mình chưa Tuần Giáo. Mình lên sớm thứ hai Chín giờ sáng cất cánh, giờ ở giữa cánh đồng Mường Thanh (không nửa giờ xuống sản, vậy giờ bay mất tiếng phút). Vậy trong năm mình lần Tây Bắc, lần giới tuyến. Tình hình làm đường cũng những thuận lợi khó khăn mới. Bây giờ vẫn đánh nhau với núi non sông suối bằng hai bàn tay con người. hoạch đặt lúc đầu cũng bốc đồng, nên bây giờ mới còn phải vài năm mới hoàn xong. Các thứ máy dũi, máy húc, máy ngoạm không phải không nhưng phải người lái máy, người chữa máy. các ông lái không phải một tuần một tháng ngay. Như thế này con đường chưa xong cuốn sách định viết phải cắt băng khánh thành rồi. Thôi, mùa xuân lên đây một chuyến nữa, rồi viết, cuối năm xong.  Phố Lào Cai Anh Hoài, Thư trước viết Simacai một ngày phiên chợ nắng. Thư này viết sau ngày liền dưới mưa, hôm trước mưa tắc suối phải vòng lên bản Mèo tránh  Hôm trước mưa, hôm sau mưa, hôm sau nữa lại mưa nữa. Simacai Bắc  ngủ Bạc vẫn mưa. Hôm sau Bắc Bảo Nhai, vượt Cổng Giời (vẫn lại Cổng Giời) qua sông Chảy. Sớm sau, Bảo Nhai Phố  ngủ Phố  sớm chờ lâu thì tham quan lại chiến trường của Trung đoàn Thủ  Người mình vẫn đang hâm hấp sốt, mấy hôm trong mưa vẫn sốt tiếp. Cao mang hết, phải nhờ địa phương tiếp cao cho m rút đường được như vậy. Mệt, khổ, nhưng hình ảnh lượm giao thông bưu điện cũng không đến nỗi nghèo lắm. Đường dây Lào Cai như thế căn bản tôi như tóm được đây rồi. Định nốt hai huyện Bát Xát Mường Khương nữa thì tôi hoàn chỉnh đường dây của tôi. Lào Cai huyện tất thì chuyến mùa mưa này, như thế tôi xong được huyện rồi. Một huyện xuôi (Bảo Thắng), một huyện núi nội địa Sapa một huyện n biên giới Bắc Simacai cách biên giới chim bay. Người mệt, chân mỏi, năm hôm chỉ cháo sữa. Mệt mỏi chân tay, lưng nhưng lòng thì cái lâng lâng của một người chủ nhân ông đất nước tiến lên, đất nước tiến theo mình mình theo nước đất tiến lên. Hôm ở Phố tôi nhớ ông ông Văn Cao quá (Tội, cái thằng chuyên Điện Biên Phủ nằm lại Sơn  chuyến này cũng tim phổi phải đưa  cuộc). Tôi định nốt giường Mường Khương đây. Mong ông được Sìn nhất Mường  Cái quà quý nhất ông cho tôi nghe sau này tôi nghĩ rằng phải những cảm xúc huyện Mường biên giới đầu nguồn Sông Đà! Nguyễn Tuân Đ.c Hoài (nhà văn) Tỉnh Lai Châu (Tây Nhờ các đ.c văn phòng tỉnh chuyển thư tiếp nếu đ.c Hoài xuống huyện. Văn phòng Tỉnh chuyển bưu điện Mường Lay: c Hoài Sìn  nghị chuyển. Ông Hoài Hai thư của ông cùng tới một lúc, đến dăm sáu hôm nay rồi. Nhưng tôi lười, nay đấu tranh tưởng mãi mới viết được cho ông. Nhất cách đây một tuần, tôi lại chơi đằng quý quyến, nhà ông cũng cho biết ông ngã ngựa ở Phong Thổ, trên đường Dào San. Theo cách hiểu chủ quan của tôi thì vừa tai nạn thượng Bắc  nhưng cũng thú những rơi ngã trữ tình  Hình như hôm qua trẻ con nhà ông ngồi quan sang địa điểm tán (vẫn cái chỗ đường đấy). Tôi cũng vừa nhận thư ông Hồng khoe rằng viết xong rồi cái trang cuối cùng của tiểu thuyết dài của ông vào đầu tháng ông xuống thanh toán contrat (hợp đồng) với Hội. mặt khác, chuẩn khu khói lửa cùng bạn Hanh. Khu  khu anh dũng! Chao  nếu tiếp diễn xâm phạm bầu trời Nội quãng Xuân Mai, ngày hai lần sớm chiều như hôm vừa rồi thì Nội khu chứ nữa! Tôi nghe đến mấy người nói cái câu tôi vừa trích dẫn  Như thế thì lúc nên đâu? Vẫn vào khu hay vào nội ngoại thành anh dũng? ý bảo hiện nay Tây Bắc, thể Sơn cũng đang không kém Vinh, Thanh Hoá. Hầm hào ở Nội này làm chu đáo hơn. Trần bằng tông đúc sẵn lại ống thông hơi nữa, trông như cái ngoi lên của ống khói nhà máy Cầu Ninh Bình thế hỏng đang chữa. Cầu đường quốc Gián Khẩu Đoan hình như cũng  Nghee nói cũng đang chữa. Nay mai, tôi định vẫn tiếp cho Tổng cục Bưu điện, tuyến duyên hải Móng Cái đến huyện Nga Sơn, Hậu Lộc. Thanh Hoá. Vua hôm nay nhổ cái răng hàm. Ông cao lâu nhà thương đau mắt này chuyển thành nghề quốc doanh. Ông lại làm công ngay vòi bia theo giờ nhà nước tháng lĩnh như một người bỉnh bút không viết bài nào. Quán bia cai ách vẫn còn bữa đực bữa cái, nhưng xem cũng khó thọ. Địch ngụy vận tôi đang chuẩn viết bài thứ hai. Bài đầu được trả đặc biệt (mười đồng) bài đánh máy trang, tôi giao bài trước hôm Lào Cai Simacai đêm lại được nghe phát c giờ đêm ở giứa Bắc mưa thâm gió núi sau một ngày mưa vượt suối tắc. Đêm tôi những cảm xúc yêu đời lắm. Này ông viết một bài cho  Viết cho nguy vận, tôi thấy rất nên ràng cái efficace immédiate (hiệu quả tức khắc). Ông nhớ nhiều chi tiết Mường cái nói tôi chưa được tới ông thì đang tới. Chà o hưu hưu gió thổi sông c nhà văn Hoài Giang Kính nhờ các đ.c Tỉnh Giang chuyển giúp. Văn phòng Tỉnh  chuyển Đồng Văn. Nội Hoài. Tôi vừa nhận thư ông gtn Đồng Văn ngày Đúng ngày chủ nhật chúng tôi mới rời giao lúc rưỡi thẳng một hồi tới Nội lúc giờ đêm ngày Những ngày ở lại chờ sao dài thế. Mỗi ngày lại cùng uống chai Trúc Bạch. Tôi đặt vấn Lào Cai đồng Bát Xát bản địa chất với phòng chính trị Tổng cục Địa chất. đang trí xong Nôen được Nội vẫn thương. hôm tôi không tiếng súng  Mãi cho đến chiều nay mới lại nghe cao của phía ngoại thành. Tôi cũng định lần sau xuân này lên Giang, thế nào tôi cũng phải cái tuyến Hoàng Phì lại (đi đường Thanh Thuỷ, Sìn Chải, Phin tức men theo sườn Tây Côn Lĩnh km). Chắc ông đồng hành của tôi. Rồi tôi vẫn vào Bắc cùng ông Nguyên Hồng. Rồi lại phải vào Mèo Vạc nữa.  hai cái xương bánh chè của lão già này còn được một chuyên giối già nữa (Có trước khi rời Giang ông lại một lần nữa móc tay với ông Thế  hẹn thể cuối giêng sang hai  chúng lên ở (ít nhất một tháng) làm người Nội mất tích vài dăm tuần). Chúc ông lượm nhặt nhiều nhân tái tạo. ông nên gặp nhân vật Chúng Thị Phà nhiều lần nữa.  Ông  nếu điều kiện (về thời gian, hầu bao) mua giùm cho một cái lặt vặt tôi xin chuộc sau, như lửa (vài chục viên), chè Thông Nguyên loại gói), măng khô (loại măng lưỡi lợn hay nhất). ông nên tạt qua nhà riêng cửa hàng trưởng (Nà Thai) Phạm Minh Khương thì tay tìm được. Khương ở với (hoa kiều) ở đường Nguyễn Thái Học trên con đường chợ tỉnh đầu cầu. Tay Khương này còn nấn ở nhà trước khi Bắc  Ông thì giờ tạt qua nhà ảnh cũng vui đấy. Nhân vật tiểu thuyết đấy loại nhân vật tích cực. Nội rau tép đều khó, đang khó. Bia vẫn hàng, hoạt động mạnh. Duy chỉ lạc kiêu giá hơn. Một hào mười viên phá sáng. Ông Học Trường vừa chiêu đãi nhân dịp mười năm của trăm năm ông  Lại một cây Lúa Mới. Vui nhất lão Hai lại chênh choáng như thương Ông Hoài hôm chia tay với ông tại biệt thự nhân vật Minh, tôi ngay một chuyên lên rừng, lâm nghiệp mời. đăng đàn nói chuyện ở huyện Cẩm Khê châu Yên Lập phố đồn Vàng ở công trường Thu Cúc, nói ở Thạch Kiệt nữa: Rừng Thu Cúc chỉ sang một cái đèo tới huyện Phù Yên Nghĩa rồi. Rồi tất lại dặn tôi thế nào mùa khô cũng phải trở lại nữa. Sau Lai Châu. Không phải phà phung  Ô tô sang cầu mới. Cái cầu ô tô đâu tiên trên sông hội chủ nghĩa. Sang Bản Chang (le village des anciens serfs lex vice roi Đèo Văn Long (Tiếng Pháp: làng của đầy nguyên phó vương Đèo Văn Long) gặp một ông Thái trắng tuổi. Nói năm chơi Nội, nghỉ trọ ở nhà trọ phố Hàng Bạc. Bữa cơm thịt quay, rượu, đậu rán phồng chỉ mất hào chỉ. Ông cùng với mình uống rượu nhắm lăng ở nhà đ/c đội xong ông phó chủ tịch lấy thuyền đuôi của hợp tác tiễn mình bên  Rừng trên thượng nguồn, quả vậy, vẫn nhiều tình hơn rừng văn Nội.  Ông Hoài (tiếp theo) Mình vừa thác Lay  xuồng máy ngược lên thác Lay, cách thị  Ngược phú xuôi phút. Sông nước rồi,  Nhiều người trong các giới hiểu nói năm nay nước thể lắm đợt phá rừng Lai Châu lên tới điển hình (ví đốt rừng cháy luôn y trong rừng Tin Tốc  Thác Lay một thác  thuyền xuôi ngược sông tới thác Lay đều bốc hết hàng hoá, kéo thuyền không. Thác dài luồng cong, thác dài Mùa  mặt nước thác cao hơn mặt nước sông thước, mùa cạn thì cao hơn thước. Định lần sau lên sống ngày với đội phá thác của Lai Châu. Ngày kia, mình lại lộn với rừng Nội. Hôm trước đ.c tuyên huấn tỉnh Lạng Sơn tới mình lên Lạng Sơn Mẫu Sơn nói ông đang ở Thật Khê. xem, ông còn lâu trên thì mình Nam Quan. Chúc ông không đau  buồn cười nhất trong cái phong những bút mang theo lên đây giảng bút của văn hoá Lai Châu lớp lại lạc vào hai cái thư của ông viết cho tôi cách đây mấy năm, hồi ông Dào San Sìn  Đọc, cái cái khó nên lời thư huyện Phó Bảng ngày. Rồi trở xuống Vằn Chải một làng trên núi đầu dốc Yên Minh lên Phó Cáo. Trước kia tôi nhiều khi tháng liền ở trên Văn Chải rồi. Lần này thư huyện cùng  Lái Tiến ở lại với dưới ruộng khe núi Phó Cáo. Những dốc, lại dốc. Nguyễn Tuân leo núi nhiều nhiều, nhưng sau chuyến Simacai Bắc năm trước sông sông tuyến thì đường nước, cái lần dốc bằng hai chân lên Vằn Chải này, tôi tính chuyến lên núi sau cùng của đôi đầu gối người lão luyện sông  Chuyến chúng tôi còn lên Lũng nơi biên giới phía bắc cao nhất nhất, lại cách bức phải tạt một quãng ngang đồn biên phòng bên Trung Quốc. Tuy vậy, không dốc bằng núi Vằn Chải. Nguyễn Tuân chống ba toong vừa vừa nghỉ thế rồi cũng tới được dinh nhà thống quán Vàng Vản trên xóm đỉnh núi. Rừng trúc vàng óng bao quanh ngôi nhà ngói  Nguyễn Tuân chống gậy ngước mắt ngắm núi rừng trúc rồi, như nói cho mình: Mai kia, đây thành một điểm lịch, máy bay lên thẳng đưa khách bay nhìn một dải Quản lên đây xuống thì vừa đẹp. Lại rượu ngô nóng uống chống lạnh. bấy giờ mình đăng mua chuyến đầu tiên. Lại một chuyến Giang với Nguyễn Tuân, Hoàng Trung Thông, Trọng Hứa tôi. Đường đêm qua cầu Việt Trì không yên, chúng tôi lên Liễn Sơn men Tam Đảo sang Năng bến Bình  trời vừa sáng. Mưa rào rạt, chạy đèn vàng, lao chúi như con lợn rừng lại thị Giang một đêm vất  Phố đường ngược bức bối như ở trong hõm, trưa nắng nóng hầm hập, hơi núi hơi nước đến tận khuya.  trời sắp chuyển mùa trong cái thung lũng sâu này vẫn mùa riêng, khi bên kia sông gió rải đồng man mác, đây vẫn hanh hao gió bấc. Đêm cơm rượu ở trụ ban Vằn Chải. Rồi một mình Hoàng Trung Thông trèo lên xóm nhà chủ tích Hoà, thổi khèn uống rượu đến tận sáng. Cái vui được đến một nơi chưa đến. Tôi sang trường, chơi với các thày giáo giáo hồi công tác diệt dốt học chữ Mèo đương sôi nổi. Dưới huyện, cán Kinh công tác vùng cao tối nào cũng phải đến lớp học chữ Mèo. Trên núi Vằn Chải, thày Hùng quê bên Thái Nguyên, Mai người Tày Bắc Quang với nhiều thày người Mèo trong huyện, các thày Chứ, thày Páo, thày Chúng. giáo sinh Chờ, gái xinh xinh bỏng quê Phin. Chờ năm còn non tuổi, mười lăm. Chờ mới đọc được, viết được, quyết nhà làm giáo sinh xoá chữ. Tôi cũng chưa bao giờ hiểu được con nuôi của tôi tại sao hăng hái như thế. Người Mèo vốn ngoài, chẳng thiết công tác, nhất các các chị. cán không được ở nhà trồng lanh, thêu  nhuộm chàm đắp sáp ong làm hoa viền gấu váy? cán thì không thể dành dụm liệu được váy vòng bạc lấy chồng. Lấy chồng Kinh không phải sắm sửa thế, nhưng lấy chồng người Kinh khác đâu giơ tay bắt con chim bay con trai ở làng không lấy cán  nào kiên gan lắm cũng chỉ dạy, đứng bán mậu dịch bách hoá được lâu rồi  Các thày giáo thì bụng cũng đại khái như thế. lần tôi gặp lại Mùa A Gia ở dốc Pác Xúm. Thày giáo với xuống làm nương dưới yên Minh. Mùa A Gia cười: Lấy thích hơn thày giáo! Người che ô đứng cạnh, nghe được tiếng Kinh, mặt  Tôi bùi ngùi nhớ ở Dào San một Dao lan tiền, văn công múa khu Tây Bắc. Một địu củi, dây chằng lên trán lằn vết, kéo chịu lưng xuống. Tôi gặp như thế. cán thì không lấy được chồng làng. văn công đành làm nương. Cuộc đời Chờ chỉ những gập ghềnh Vằn Chải, giáo sinh Chờ đưa tôi các xóm khắp núi, Sìn Chải sang Túng Quá  vận động người học. lâu sau, Chờ được xuống tỉnh học trường dân tộc năm. Trở dạy cấp hai lớp túc văn hoá trường cán huyện. Mỗi khi được những tin vui, tôi lại nhớ những hôm ở Vằn Chải, giáo sinh Chờ đứng giảng bài. khi tôi ở Sìn Chải lâu, thỉnh thoảng Chờ lại xách đến cho tôi miếng thịt lợn, một ống nứa đựng rượu. tháng mới lại trông thấy rượu thịt. Nhưng con người tính trước thế nào được những bước rủi may. Chờ yêu một giáo viên người Kinh, quê vùng biển lên núi dạy học. Mối tình chẳng đến đâu. Rồi Chờ lấy chồng người Hán bên Mèo Vạc. Không mấy lâu cũng tan  Năm  Chờ Nội thăm chúng tôi. Một con gái dắt theo, lưng địu một cháu nhỏ mới sinh. Chờ lại lập gia đình mới. Tôi đưa Chờ đến chơi nhà bác Nguyễn Tuân, bác Nguyễn Văn Bổng những bạn đến Phin. Hai mươi tuổi, con giắt con bồng, bao nhiêu gian truân. Cái đẹp sắc sảo bạc phận. Tôi cũng vun trồng tưởng tượng ước mong không biết bao nhiêu cuộc sống tinh thần người con gái dân tộc hăng hái thoát công tác năm mười lăm tuổi tưởng vượt được mọi thử thách ràng buộc. Đến khi tất khác  tôi chỉ biết ngỡ ngàng. Những dang nghiêng ngả cuộc đời. Người chồng mới này cán chức của huyện. Người Mông công tác không như ở xuôi, cũng muốn vào biên chế đây chẳng ý mấy đến cái trách nhiệm chức quan  Lấy rồi anh công tác làm nương. đổi xuống nhà trường vùng thấp huyện Xuyên dạy lâu rồi cũng  Bốn mươi tuổi Chờ hưu non. Cũng phải chạy mãi mới được cái hưu. chưa hai mươi nhăm năm công tác. Thật thì thừa, nhưng không được tính thời gian công tác tuổi mười lăm. Bấy giờ còn làm phó chủ tịch tỉnh, tôi lại phải nói với anh giúp cho. Lại đến những rắc rối tức cười rơi nước mắt. Một lần, tôi việc nước Tandania vùng dưới Đông Phi. Tôi mua một cái ở hàng bán quần  Buôn bán quần thành một công nghiệp lan khắp các nước đương phát triển cũng tràn ngập các thành phố nước  của Chờ thích một cái  Nhờ năm lần đầu tiên vào các khu kích người Mèo ở núi bên Phù Yên, thấy những ông già mặc bông rộng, thắt lưng  đội phớt, hệt những người chăn cừu ở Mông Trung Chờ ước cái phớt. Nhưng thằng con cầm cái của tôi lại không gửi ngay cho trên Phin. đem đội nghênh ngang chợ. Người xào cái này chỉ bên Trung Quốc mới  Thằng này chắc sao đây. Thế bắt. Lại phải lên tận nơi can thiệp mới xong câu chuyện cái diện. Bây giờ, Chờ bốn con. Cháu gái ngày nào theo xuống Nội hai mươi tuổi, hơn tuổi khi làm giáo sinh xoá chữ trên Vằn Chải. chồng hai con nhỏ trở Phin. Hai đứa lớn không  thích ở xuôi phố  Mỗi lần được thư chỉ những buồn buồn. Lại được Chờ cho biết tin bác hưu, cũng Phin. Bây giờ bác cũng gầy lắm, trồng thuốc phiện trong vườn. Chua chát, nhớ nhiệm đại biểu Quốc Hội được công tác sang đến nước Nicaragoa bên nách nước  Làm sao không buồn, bao nhiêu vọng rồi lại chỉ như thế. Tại con người hay hội, hay còn tại những  não thê lương, mỗi khi trở lại những miền hoang vắng từng ở xưa kia đôi khi như nhà mình quê mình, vẫn chỉ thấy bóng người địu củi, vác nước tiếng gọi lợn, gọi trâu trong ráng chiều. Năm trước, được tin trên Bắc Cạn, Bàn Văn Quân người Dao ở Khui Buồn núi Phía Biếc, chết rồi. Quân đồng tuế với tôi, cánh tay uống rượu sùng nhận nhau làm anh  Chặp tối, ông lão Quân đầu xóm trèo cây lấy ong. Người nương muộn, nhìn nhập nhoạng tưởng con gấu liền giương súng bắn một phát. Ông già Quân rơi xuống như một cành cây gãy. Vẫn thế, sao lại thế? Chúng tôi đang leo lên dốc Vằn Chải. Dưới kia, người tan chợ Yên Minh  Từng đám lẫn ngựa nhấp nhô loáng thoáng cười nói. các thầy giáo cũng chợ. Chờ lên kịp chúng tôi. Chờ đeo bác Nguyễn cái túi dết. Ngày phiên, xuống chơi chợ như người thường  một tay cầm cái phao đèn hoa  nên hai chiếc bóng được buộc vào tay. Một cái chai, cái bóng thuỷ tinh dưới xuôi lên quý hơn cái phao sắt tây nhí nhảnh đeo túi, từng quãng đứng lại chờ bác Nguyễn chống batoong lần bước. Thế hôm sau bác còn leo cao nữa. Tận rừng trúc vàng vòng quanh nhà thống quán Vàn Vản  Chúng tôi tạt vào nghỉ chân nhà Sùng Dúng  anh hùng quân đội tiễu phỉ năm trước. Lúc nãy qua một cái miếu, mỗi người nhấc trộm một cái tượng con con. hỏi rằng lấy được không. bảo: lấy. Nhưng lúc vào nhà Sùng Dúng  bảo phải vắt các túi ngoài cọc rào biết trong túi tượng chửi cho. Mới hay, lúc nãy chỉ cũng  Nhà đất tối phải lom khom cúi đầu chui vào. Giữa nhà, một đống củi sưởi cháy đùng đùng, mấy người ngồi quanh, hắt bóng nhóng nhánh lên vách nứa. Những cột kèo hóng như sắp bắt lửa cháy nhà đến nơi. Dần dần tôi nhìn tấm bằng, cái huân chương anh hùng những chiếc ảnh được đại hội anh hùng chiến toàn quốc tặng, tất dán rải rác trên vách. Không khung kính, những cái bằng ảnh với huân chương khói đen xỉn bên chiếc ống tên bắn chuột quả bàu đựng hạt giống thuốc phiện treo lủng lẳng cạnh cột bếp. Sùng Dúng lại mới được mời đại hội anh hùng dưới Nội. Nguyễn Tuân hỏi: Nội mấy lần rồi? Hai lần thôi Lần sau nhớ đến nhà mình uống rượu. Rượu Nội cũng ngon như rượu ngô nóng trên Phó Bảng. Khuôn mặt hốc hác khẽ lắc: Nội không rượu đâu Ngày nào mình cũng uống rượu thật Thật. Sùng Dúng nói: Thôi, chẳng nữa!  Dúng đại hội vào giữa mùa đông. Người ở núi cao quanh năm giá lạnh, đôi khi sáng sớm tuyết phủ trắng rau cải thế thành phố suýt chết rét. Thì cái rét buốt ướt khác cái lạnh hanh hao trên cao. Người anh hùng ở núi, gió hun hút thổi mùa đông  Không  củi thông vừa vừa thơm. Đêm ngày nằm ngồi xung quanh đống lửa sưởi, không bước chân cửa. Xuống Nội, Dúng rét run cầm cập. Đụp vào hai cái vẫn như cởi trần. Bởi trong phòng vắng đống củi. Ban chức cho Dúng cái bông bọc vải xanh Lâm. Dúng mặc rồi vẫn rét quá, đòi ngay. Đấy, cái bông rách lòi hai vai đương mặc. Chẳng nào chịu được cái dây đeo cái vào lưng, vào vai nhà Sùng Dúng  Hoàng Trung Thông ngẩng mặt lên đỉnh núi, tức cảnh một câu thơ bốn chữ: Nhà thằng mày? Những cái tượng bằng con chó nhét trong  Vết đẽo thô, sơn chàm loang xanh lét. Thợ bên Vân Nam sang đẽo tượng này đặt ở các cái miếu dọc đường trong rừng. Cũng như những hiệp thợ làm máng nước bậc lên dinh trên núi nhà Dương Trung Nhân ở Mèo Vạc toà nhà tảng của Vương Chí Sình ở Phin. Tượng của những tay thợ người Hán. Màu xám chàm hiu hắt, dạng. Chẳng biết Hoàng Trung Thông cất cái tượng nào vào không. Chuyến lái Tiến lao rồi bệnh đái tháo đường mấy năm trời. Người nhà xem bói, nhà thày bảo làm. Thế thì chỉ đường ngược chuyến  Nhưng Tiến không lên núi, chỉ nằm trông dưới cánh đồng Phó Cáo chẳng khuân trộm ông tượng nào. Lái Tiến khắc khừ, mòn mỏi rồi chết. Chẳng biết lúc nào, tôi không thấy những cái tượng quỷ tràng xanh xỉn gớm chết, bày trên giá sách ở buồng Nguyễn Tuân trên sưởi phòng Trọng Hứa nữa. Chúng tôi ở Lũng trở Phó Bảng. Cán Mông người Tày Cao Bằng phụ trách Lũng đưa đường. Cái chấm xanh rừng cao nhất trên bản đất nước đấy cũng trường học, trạm một xóm người  Dưới khe sâu, nước sông Nho Quế chảy xiết. Bên kia, đất Trung Quốc. Không nhớ chuyến hay chuyến nào, Nguyễn Tuân tôi dịp ở lâu Phó Bảng vào chơi nhà Síu, một nhân vật lịch của cao nguyên Đồng Văn. Tôi quen Quỳnh Anh, công tác dưới tỉnh. Vương Quỳnh Anh Vương Quỳnh Sơn công tác ở khu Việt Bắc, đều cháu Vương. Bấy lâu, tiếng đồn đại Síu, bây giờ gặp, tuy lão cao tuổi, nhưng còn một thời tiếng tăm vẫn bóng dáng hoạt bát trong giao tiếp lời  Năm Thanh Tịnh Dương Bích Liên được lên Phó Bảng, với phái đoàn Trần Đăng Ninh. Thời kháng chiến khu vực châu Đồng Văn ở vùng  nhưng phức tạp. Các tầng lớp trên vẫn cầm quyền trên châu xuống mỗi xóm, mỗi chòm núi sau lưng đất Trung Quốc còn trong tay chính quyền Tưởng Giới Thạch. Síu quen biết tướng Long Vân tỉnh chính phủ Vân Nam cánh thổ phỉ thế lực Sào Chúng. Trong châu, Vương Chí Sình đem quân đánh Mèo Vạc, đuổi chúa đất Dương Trung Nhân phải bạt sang Trung Quốc rồi chạy hàng Tây ở Lạng Sơn, cao nguyên Đồng Văn Mèo Vạc trở thành đất cát riêng một mình Vương. Vương vẫn lại giữa năm Thủ được chủ tịch Chí Minh cho vào gặp, lại đưa cho Vương một thanh kiếm Nhật mít tinh, họp châu, Vương đều đeo gươm bên thắt lưng. Vương nói: bảo tao rằng gươm này chú đem giữ đất nhà. Bởi thế, lần Vương được đoàn của chính phủ lên thăm hỏi. Thanh Tịnh rằng Síu đón, đứng chắp tay vái trước đầu ngựa trưởng đoàn Trần Đăng Ninh. Síu người Đông, thuở trẻ lưu lạc lên Giang, lấy viên quản đồn Đông Văn, thành tây. Ông quản chết không biết hiềm khích thế nào, quan Đồng Văn tống hai con Síu sang Vân Nam. Những năm rối ren, Nhật đảo chính Tây, Síu trở Phó Bảng. Đức con gái làm ông Vương. mọn nhưng  bởi già người Mông suốt năm chỉ quanh quẩn trong toà thành ở Phin. Năm trước, tôi qua Phin vào xem dình nhà Vương, còn gặp lão lọm khọm ông Đức điếc ông Vương, ông này cất công vác được cái đạp thị lên, bày treo làm cảnh trên trần nhà. Síu quán phê ở phố Phó Bảng hình như phở chua, phở vịt. Lấy nơi chốn cho các mối buôn lui tới. thực, Síu mắt đến vùng. Thế lực mưu nhà Vương đều trong tay  Chỉ Síu mới bạt thiệp đón phái đoàn Trần Đăng Ninh. Gặp năm  Síu ngoài tám mươi. quần Hán nhuộm chàm, hải xảo, người khô nhăn nheo như gốc cây cháy  Nhưng mặt quắc thước, ánh mắt tinh nhanh. Chúng tôi ngồi bên cái bàn tròn, kiểu bàn cơm mộc mạc. Nguyễn Tuân Síu, khách với chủ trò chuyện tràng giang đại hải, các chuyện, những miếng Tàu, các thuốc bắc Lào hay Quí Châu thuốc phiện đâu ngon hơn, những hiệu cao lâu nào tiếng ở Nội Mông Côn Minh, các mánh khoé Tây, Nhật. Quốc dân đảng  Tàu Đôi lúc, Síu nói lẫn tiếng quan hoả với tiếng tây bồi nhá, sểnh sáng rồi cười hoe hai hàm răng vàng. Vương làm chủ tịch châu kháng chiến, Síu vẫn cưỡi ngựa sang Côn Minh rồi đáp máy bay Nội chơi. Dưới  mới tậu ngôi nhà phố Hàng Đường. đến giờ tôi cũng không hiểu ngô khoai thế nào, hồi mỗi lần Síu Vân Nam Nội, các hãng thông tấn  Arip của Anh, của Pháp thường đưa tin khi làrn báo Cứu quốc tôi được đọc những bản tin khó hiểu  Còn hàng chuyện lão thao lược, lịch lãm này. Các kiểu tinh khôn, ranh  những mẹo mực đòn đánh ứng biến của Síu, tưởng giá gặp thời, chắc chẳng khác các Thám, Cai Vàng, khi còn như một tiểu Hậu buông mành trị nước chứ chẳng chơi. Lần  Thào nhắn mời bác Nguyễn Tuân tôi sang Mèo Vạc. Nhưng chúng tôi không sang được. Mấy năm sau, tôi lên Mèo Vạc, với Nguyễn Văn Bổng. Lần đầu tiên, Nguyễn Văn Bổng đặt chân đến Giang. Những năm vừa qua, Nguyễn Văn Bổng chiến trường miền Nam, vào hoạt động mật trong Sài Gòn Sài Gòn trở Bắc chiếu giả theo đường bay Nôm Pênh Quảng Châu Nội của hãng hàng không Pháp. Lưu lạc lắm đường đất thế, nhưng đến Mèo Vạc lại chuyến nhất của anh lên biên giới phía bắc. Thào cũng nghỉ hưu lâu. Đầu năm hơn mươi năm qua. Nguyên Ngọc trở lại cao nguyên Đồng Văn Mèo Vạc. Nguyên Ngọc cho tôi biết Thào bây giờ ngôi hàng nước ở chợ Mèo Vạc.  thế còn nhớ nhau, còn lời thăm hỏi một thời sôi nổi sóng gió. Thào lấy chồng thuở theo phong tục. Khi lớn, Thào nhà mình một việc chưa người đàn Mèo nào dám làm. Trong chiến dịch tiễu phỉ Thào dịch tiếng địa phương giúp đội. Gặp Nguyên Ngọc lần trên mặt trận. Cũng chưa dịp nào hỏi xem cái truyện ngắn Mùa hoa thuốc phiện cuối cùng của Nguyên Ngọc dây với Thào thế nào trong tay công tác của Thào  giữa một trang giấy thấy ghi một câu gọi thật lùng: Mùa hoa thuốc phiện cuối cùng  Thào hỏi thăm tôi Nguyên Ngọc, nhạc Nguyễn Tài Tuệ. Chắc Thào thầm yêu hai người một đam khác đời của Thào  người cầm bút, người cầm đàn gặp Thào trong trận tiễu phỉ trên núi. Tôi bảo Thào Nguyên Ngọc đương ở chiến trường miền Nam. Thì đôi mắt xanh nâu của người con gái đẹp lặng.. Rồi Thào trở thành cán huyện Mèo Vạc một phụ dân tộc Mông tiên tiến. Thào cũng như nhân viên cửa hàng bách hoá ở Lũng Phin con gái nuôi Chờ của tôi. Chao  con đường tình của người thì mấy biết được rồi hướng nào. Như quả báo ảnh truyền kiếp, xưa kia Thào ruồng rẫy thằng chồng ranh con, bây giờ Thào chỉ đeo đuổi những người trai trẻ tuổi. Cái anh chàng lăn lóc sau cùng một cảnh ở huyện đội, người Tày quê Chợ bên Bắc Cạn. Chú cảnh lệch với đến mười tuổi. Trong khi Thào chối người làm mối cho một cán Kinh tuổi trẻ vùi vào công tác rừng núi trên này. Nhưng ở thời  một huyện viên đương phơi phới hứa hẹn như Thào  làm sao đoàn thể lại thể bằng lòng cho đẹp duyên với chú cảnh trống choai kia. Cái ngày tôi lên Mèo Vạc lần đầu, mọi chuyện Thào đương còn bời bời như vừa xẩy  Thào tháo vát nhanh nhẹn, được làng xóm tin cậy. Thào đưa tôi lên những núi trong huyện. lần Nhá Sủa, làng quê Thào  Tôi hỏi nửa thật nửa đùa: cho tôi nhìn cái mặt thằng chồng trẻ con ngày trước. Thào nói : Nhìn làm  trẻ con nữa đâu. mình thì chưa được chồng. Rồi Thào cúi mặt, dường như thở dài. Sớm mai, trên đường đầu xóm, một người vác cây vầu trong rừng  Người khuất sang núi bên kia. Thào nói: đấy. đấy cũng như mọi người tron làng, tôi làm sao biết được. Tôi vẫn thấy trong tưởng tượng cái thằng lỏi con cởi trần, đánh quay chơi trước nhà rồi  ngoe ngoảy khóc thút thít. ngày Nguyễn Văn Bổng tôi lên Mèo Vạc lần  nhiều năm qua rồi. Thào làm phó chủ tịch huyện, phụ trách văn  Không ngờ rồi gầy yếu đến thế. vốn người nhỏ nhắn, lại xưa kia khi chê chồng ngón vẫn nhiều lần nhưng được giải độc, không chết. Thào chồng. Tôi được tin mừng lâu. Lại biết được người chồng tuổi hơn Thào  Thoả lòng nhé. Nhưng nay mới tường mặt. Anh người dân tộc  công nhân lâm trường, chưa biết chữ. Hôm đầu đến, không gặp. Anh lên quê trên Lũng mấy hôm. Tôi hỏi: Hôm nào . Thào nước mắt. Tôi không hỏi nữa. Đêm  chúng tôi uống rượu ngô bằng những cái bát mắt vầu. Nhắm với thịt nước suýt thắng  Chảo thắng bắc giữa gian phòng ban văn của huyện. Cái đầu nổi lềnh bềnh, nước sôi lăn tăn xung quanh. Thào uống rượu từng bát. Rồi khóc. Lại khóc. Khổ lắm. đánh  Đánh luôn, vừa đánh vừa chửi: tao đánh con mèo già, tao đánh phó chủ tịch huyện. ban gọi lên. xin chừa, nhưng rượu vào rồi, vẫn chửi thế, đánh thế. Biết làm thế nào bây giờ? Biết làm thế nào? Hôm trở  Nguyễn Văn Bổng bảo tôi: Heo hút, đạm quá. Mình đến đây lần đầu, chắc cũng lần cuối cùng thôi. Không biết ngọn núi Lão Sơn ở cái đất Mèo Vạc Miêu Vương này lạnh lẽo hoang vắng hay bởi câu chuyện thương tâm đời người. Nhưng không phải đời người chỉ nước mắt. Cũng vui, nhiều chuyện vui chứ. Cái người trong thư gửi theo giữa đường cho tôi, Nguyễn Tuân dặn hãy lượm nhặt được nhiều nhân tái tạo ông nên gặp nhân vật Chúng Thị Phà nhiều lần nữa. Chúng Thị Phà người Tày, quê ở Tòng  Còn nhớ đêm  trên đường Phó Bảng xuống Giang. thị thì quá khuya, nghỉ lại ở làng Đán nhà người Nùng, người Hoa đêm hôm đột ngột làm giật mình người e không tiện đây gần Thập Đại Sơn, nhiều cánh cướp lẩn quất vùng biên giới. Chú lái của tỉnh thuộc từng gốc cây đường Đồng Văn, hỏi đùa: Hay ngủ lại quán Tèo, ngay trước mặt kia kìa. Quán Tèo chơ lút trong tranh giữa Pác Xum làng Đán. Tôi không  một lần tôi hàng hỏng máy, bác tài phải nhờ thị lấy chữa, khách đợi đến hôm. Tôi nghỉ ở nhà trọ Tèo. Chú lái  Cái con Tèo như cột mét măng, mưa nắng thế nào cũng trơ  Tôi biết quán này khi làm phụ  rồi phụ lái, rồi lái chính, chục năm nay vẫn thế. qua, chẳng hỏng hóc cũng ỳ nằm lại. Lúc nào quán cũng khách. Muỗi Pác Xum, hùm làng Đán cũng chẳng đuổi được những quân quỷ tha bắt tình lăn giữa hùm beo rắn rết, thổ phỉ bên Thập Đại Sơn sang cũng chẳng coi vào đâu. Tèo chứa tất. Những quân chiếng phiêu bạt lên nơi cuối đất cùng trời này đều thần nanh  cái Síu ở Phó Bảng Tèo này. Thời trước Tèo cũng  một cai Tây đồn Quản  Rồi chú tài lại nói: thôi, đừng dính vào của  Pác Xum cho thoải mái. Cung đường Pác Xum nhà nghỉ, đội trưởng Phà cho nghỉ tốt lắm, khách đường nửa đêm gáy cũng phải khen. Nguyễn Tuân tôi biết Chúng Thị Phà ở chuyến  Đội lưu động của trưởng Phà đương lại quãng dốc Pác Xum. Năm sau lại gặp lại Chúng Thị Phà ngoài Thanh Thuỷ biên giới, sửa đường ô tô Thanh Thuỷ sang huyện Thiên Bảo Trung Quốc. Các cung đường heo hút, nhiều nơi công nhân rặt con gái. Toàn các quê Thái Bình, Nam Định lên. Nơi ở lán tựa vách  phên vách cũng treo gương ảnh hoa tây đầm, chó, lâu đài cắt ở họa báo, dán loè loẹt như vách hiệu cắt tóc. Đường qua các vùng núi  chỉ thấy một công nhân người Tày này. Chúng Thị Phà quần chàm thắt lưng gọn gàng, chiếc khăn vuông kín đáo che nắng vẫn đôi mắt sắc, khuôn mặt trắng nõn  Nguyễn Tuân lại nhắc tôi: tài đây chứ đâu, mày phải viết  Tôi vẫn chưa khi nào theo được lời khuyên của đàn anh. thể chưa xúc cảm, thể sức nghĩ còn thấp hơn thật ngổn ngang. khi không muốn viết Sau lần gặp phà ở Thanh Thuỷ ngoài biên giới chúng tôi ban tỉnh chuyện thành tích tấm gương tháo vát của gái Tày làm đường Thế  thường tỉnh phụ trách chức, tôi quen ở khoá học trường Nguyễn Quốc. lâu sau, Chúng Thị Phà được tỉnh điều làm cán phụ huyện. thế vẫn lắm oan khiên, làng xóm đồn thuốc cho chồng chết được bay nhẩy. Phà buồn lắm. Nhưng rồi những lời thêu dệt đặt điều cũng như gió bay Một lần nữa, tình Nguyễn Tuân tôi gặp lại Chúng Thị Phà trên đường vào Bắc lần đều không hẹn không đợi gặp. Chúng tôi lội qua một con suối, bước lên thấy trước mặt một gái Tày nón cười. Nguyễn Tuân reo  A Phà? Phà! Lại vui đùa lõm bõm mấy tiếng Tày giả cày: lố! lố! hả!  Nguyễn Tuân nắm tay Phà hỏi han như người thân lâu ngày mới gặp. đâu vào đây? cung đường, đường cho  Hồi  chưa đường vào Bắc vào Đường công tác. Chúng Thị Phà huyện hội. cán phụ vào công tác Đường  Nguyễn Tuân còn ghê ghê mãi vùng này lắm những chữ Đường  Bắc  Tôi trở lại Giang, vào nhà Phà ở bên Ngọc Đường. Các quan tránh máy bay tản sang bên kia sông. Khuya mới trở được, cái rượu Dao ở Đường say quá. Thì chồng người Đường cũng công tác ở huyện. Lúc chiều vào huyện đội hỏi thăm mấy văn phòng chẳng biết quê xuôi hay ở trên này, nói đùa trắng trợn: Chồng chị hay ghen lắm, anh Bây giờ tôi hiểu câu đùa yêu. Mấy ngày ở lại, anh thật vui. tết Nguyên Đán một ngày cuối năm đoàn đại biểu Nội trưởng đoàn Nghiêm Chưởng Châu, Phó chủ tịch ban thành phố lên thăm các chốt đội biên giới huyện Xuyên. Chúng Thị Phà hội trưởng phụ huyện (Và mới đây đại biểu Quốc hội khoá trong đoàn Giang). Tôi lại với Nguyễn Tuân chuyến  Nguyễn Tuân giọng ngà ngà: thể chứ,' cuộc đời vẫn sông khúc, người lúc. Cái Phà hay. Nguyễn Tuân cười, nhưng rồi như chợt nhớ, lại buồn buồn: Pác Xúm Thanh Thuỷ Bắc Đường Nghe rờn rợn. quá Năm cùng tháng tận, tết nhất đến nơi thành phố vẫn phấp phỏng không biết bom đạn trên trời xuống lúc nào. Dáng cũng vội. Mưa bụi hơi nặng hạt. Tiếng pháo rải rác. Con chuột cống trụi hết lông trong rãnh nước lép nhép  gặp ánh điện lại lõm bõm thong thả quay vào. Ngày mùng một, những quần mới những người đẹp loé lên như nắng sớm. Kiểu Thái Lan vạt không viền gấu ngổ ngáo được các ông phó may đất Chợ làm cho dịu  mắt. Thì cái đại cán ở Thái Nguyên chẳng sao đến Nội cũng hoá nhũn nhặn, trông. Chiếc chả giò Sài Gòn bằng ngón đây hoá thành cái nem rán nhân cua  món quốc  Chỉ những mái tóc xun xoăn lên như gái châu Phi thì hình như các tay thợ ngôi chịu, vẫn nguyên mẫu thế trên đầu các gái đời mới. 
Đêm công viên Thống Nhất. Đèn treo vòng qua mặt cầu quán Gió. Hoa cúc trắng trong bóng tối. Những quả quất đốm vàng nhấp nhoáng. Thoảng mùi thơm hoa hồng.  sao chưa vào xuân hồng hoa. Hay tưởng thế. Thành phố đường vắng thiên nhiên hay ở nơi hội người không mùi hoa, mùi đất, mùi mùi gió thả xuống lòng đường, những sáng sớm vừa dứt mưa đêm. Trong lùm cây, ghế thì ràng cảnh tất khác thường. Đôi trai gái đạp dựng, nón,  túi dết, chai dầu, nước mắm đeo túm sau yên. Vừa tới, ngủ đêm trong thành phố, hay chốc nữa đạp làng tán tận đâu. 
Mới mùng bốn lao xao gay gắt như mọi ngày trong năm. mắt đứng sắp hàng mua muối Hải Phòng đưa lên đóng tảng trước quầy cửa chợ. Gần đến nơi, trỏ tay, hỏi. nhà mậu lạnh lùng bảo bán theo phiếu cán  quay giữa  mặt phừng lên, 
Cha tiên nhân cái mặt này! Sao mày không cán  chỉ thằng nhân dân! Cha tiên nhân Những câu chửi, cũng một câu chửi, câu thì mánh khóe tát, câu thì khoe ý nhị, nhiều nhẽ quê chơi, cháu lon ton chạy tới, cười cười: Cha thằng cũn kia! Tối mùng sáu, hàng cháo lão Chữ ngã sáu. 
Năm mới, được ngày tốt, bác hàng cháo chỉ làm một bán lấy may. Khoảng mười giờ, nồi cạn sôi  Không thấy cái chú mọi khi lúi húi rửa bát ở chiếc bồn cạnh bếp quây miếng sắt tây. Thằng quê tết chưa Ông Chữ đương ngồi lau bát, ngước lên, cùi tay đấm lưng bùm bụp, rồi khoe khéo. 
Cám ông hỏi thăm. đương thanh niên xung phong, ông Vào tận mặt trận Quảng Trị, Thừa Thiên đấy. Cha tiên nhân  gần Tết gửi được cái thư báo cáo gia đình năm tháng được tiên tiến, bây giờ phụ trách C đấy, ông Ông bảo cái ngữ rửa bát chưa sạch thì phụ trách, phụ móc cũng nên cán cán thuổng? chao, cái câu chửi, câu phàn nàn yếm. Thành phố sôi nổi lại như lặng  khinh bạc, phớt đời. Lại đòn đánh mới, lại sắp bom, lại tán, triệt tán. Lần nào cũng tưởng vợi hết người rồi vẫn thấy trẻ con người già lốc nhốc ở đâu lắm thế. Đám nhau đeo  quảy túi trông đến thương nhân đấy mình nghĩ. Chúng bước lon ton, hớn  nghếch mắt đây. 
Cái thói quen đêm giao thừa hội nghe giọng sang của Đàm Mộng Hoàn, giọng đẹp Chu Thị Năm Tuổi mươi lại một vài Tuổi năm mươi, tuổi sáu mươi bảy mươi lại Chiếc máy hát hỏng lâu, cũng chẳng buồn chữa. 
ừ lại người xuống rồi. Ngoài nêu, vào dịp bốn mươi chín ngày, Nam Định với Yến Lan, Bùi Hạnh Cẩn Phạm Văn viếng Nguyễn Bính ở nghĩa trang thành phố. Chúng tôi đặt chiếc bia bên cạnh cái bia  Thế một hai bia, nhưng chắc hôm đưa đám vào mươi tết ngày cùng tháng tận chẳng mấy người. Thơ Nguyễn Bính, tình buồn cảnh đẹp, nhưng những luỹ tre xác làng Thiện Vịnh, đồng chiêm ngập nước loi ngoi lẫn lúa xác chẳng mảy may như trong thơ. Con trâu cày đồng sâu chỉ thấy hai mũi nghếch lên mặt nước. Không rơm  làng trồng tranh trên lấy cái lợp nhà. Gió qua rặng tre nghiến răng. Những thôn Đoài nhớ thôn Đông đám rước quan trạng vinh qui qua làng Trang Nghiêm không phải dưới đất được chắc ở trên cao xanh đẹp kia. 
Tôi màng tưởng tượng cũng thật tôi đương ngồi trong căn nhà  Nếp nhà tranh một gian hai chái, cửa buông. Trước hiên, giàn ván quăn queo còn vương lại mấy quả khô đen như quả kếp, thế mưa xuân đương phơi phới bay, vẫn như một đoá hoa tím quái. Mảnh sân đất ngoài đùn từng đống cứt giun cạnh rào thưa, hủm xuống một cái chuôm cạn. Cái cấy cần của nhà thơ. Mặt đất đáy  những khóm cần nhà đương lên xanh mởn. 
Hỏi mới biết năm nhà xuất bản Phổ Thông nơi Trúc Đường làm việc, truyện thơ dài Tiếng trống đêm xuân của Nguyễn Bính. tiền nhuận bút, nhà thơ nảy cái ngông làng quê làm nhà, cái nhà đơn như trong thơ xưa. Nhà tôi một vườn dâu giàn ván, cấy cần Hoa ván mùa xuân. Lứa dâu tháng tháng, lứa cần năm năm Rồi chồng con cái Nguyễn Bính dời thành Nam, làng. Chỉ ở được lâu, đôi bên lục đục, đánh chửi nhau, chăn bông đôi mỗi người đắp một nửa báo Nam trong mục thơ châm biếm bài thơ mỉa mai. Rồi cái nhà này, cái sân đất, cái hệt như trong thơ, phải bán  Lại gồng gánh nhau phố Buổi trưa  tôi nghỉ nhờ bác chủ mới của nếp nhà một người làng. Nhìn cái cửa buồng, chiếc then tre treo lắc  nghe tiếng bụi tre đưa võng kẽo kẹt bên đầu hồi. Nhà tôi không bán vườn dâu. Tháng hai giàn bắt đầu hoa. Sang năm tôi phải nhà. Đợi xem vườn hoa nhằm? Trong tôi rỗng không chẳng một ý nghĩ, nhưng mắt thì rưng rưng. Tiếng tàu hoả Phủ đằng cuối cánh đồng thuốn hun hút vào giữa trưa, canh khuya nghe còn thăm thẳm hơn. 
Đêm viết bài viếng bốn mươi chín ngày Nguyễn Bính cho đài phát thanh buổi gần nửa đêm gửi miền Nam báo tin buồn với bạn trong Nguyễn Bính lặn lội mười mấy năm trời ở thành chiến khu, cũng một đứa con miền Nam. 
Các cửa hàng, phiếu thịt chỉ bán hoạ hoằn mới  Người đường, suốt ngày nháo nhác sắp hàng, xếp hàng mua rau đay. Bom đánh trên đầu, dưới đất thì kéo dài hàng như thế này, biết sao. Tôi nhận làm công tác trưởng khối phố, tôi xem xét các nhà thiếu đói xin cứu cuối năm. Vào một nhà, chị làm nghề chồng  con tháng cháo quấy lẫn rau muống. Nửa phần gạo phiếu bán thêm tiền chi tiêu mua rau, mắm muối. khổ mặt xanh rớt, sáu con mắt thì trong Tháng hai qua như cuốn  đôi lúc nhìn cây mới nhớ  Những cây xoan vẫn khẳng khiu. Cây táo còn sót lại trên cành những quả vàng, rung một cái, rụng lộp bộp lẫn với những giọt sương. Chiếc búp bàng dựng đứng như cái tai thỏ xanh. Tiếng con chim vành khuyên bay trong làn mưa mới nhè nhẹ nửa bụi nửa hạt. Hoa vông  màu gắt hoa vông, đông miếng tiết. Bụi mưa vân vân quanh người trên đường. 
Đêm xuống rồi gió dải đồng còn thổi dài mặt Hoàn Kiếm. ánh điện hẩng trong lòng tháp hắt trông thấy một chiếc thuyền thúng ghép bằng mảnh thiếc đủng đỉnh lượn quanh tháp Rùa. Người trên thuyền, một bàn tay bơi, một tay thả xuống những cái ống đánh lươn. phố Tràng Tiền, những viên gạch mòn trũng, trơ cái vỉa viền xanh, như con giơ xương. Khung cửa trên gác lặng trong cánh mành buông, một chiếc bóng nhìn  tay nâng cái chén. Chén chè ngon hay chén rượu một mình. tĩnh mạc, các cửa ban đêm giữa thành phố phòng không như trong chuyện tích. 
Khuya rồi bỗng hiện một con quái vật của chiến tranh Việt Nam Một xác chiếc máy bay không người lái cụt mất một bên cánh, nằm trong thùng chiếc  một người cầm càng kéo  Thằng không người lái này ban chiều vừa lẻn vào tiếng réo lọng  quận Đống đón lõng bằng đại liên, rơi trên  bây giờ vào đây. Cái lạc hậu tha cái tối tân lủi thủi lọc cọc trong đêm. 
Cái nào với đặc điểm trong thời chiến. Quán phê Miền Nam cạnh bệnh viện Mắt. Chủ vốn lái  xanh, tay nhọ, bàn ghế ngổn ngang trong cửa hàng tối nút. chồng nhà quán cũng đen như bóng tối, hàng dọn lúc lúc vào trong nhà, chẳng khác phê nhạt thếch ở bến Nam Vang cửa chợ Bến Thành ngày trước. phê Trần Hưng Đạo, một tay thương binh chán đời. Những người vắng mặt trong câu chuyện đều lão gọi bằng thằng. Khách hàng, đại cán bạc như khuôn mặt thờ ơ của những cán bàn giấy các quan quanh đấy. phê Lâm chơi tranh trễ tràng, các thứ nam bồi, chìm, họa nổi tiếng ngồi lẫn với thợ  những loại đởn học đòi, những cặn cho nhất thiên tới đây rồi khoe tầng uống chịu của ông chủ phê chơi tem rồi chơi tranh mua sách của các nhà văn túng thiếu đem gán  phê Lương, phê Lâm hàng thì tàn. Thế cái phê nhà mậu đường Điện Biên lại đương nổi, ngoài cửa đạp chồng đống. Chẳng đông như chọi  Mới biết bán hàng cốt cái duyên. Nhưng sao, vẫn khác những quán phê nhợt nhạt ô Yên Phụ, chỉ được cái ngọt mùi hoa xoan trước cửa. Anh bồi ngoắc ria mép gọi hai chè. Mỗi lần lên Tây, tôi đến uống suông chai bia Hữu nghị rồi ngồi nhìn xuống lưng đình Yên Phụ mặt  Thế bận sau, hàng đầu ô vẫn nhớ mặt. Khách dạng một chút, quen. 
Đêm Nôen năm  chơi với một người khách trẻ măng không biết tên trong tối sáng nhấp nhem, cũng không hẳn tường mặt. Những ngọn đèn đường chỉ rình tắt, sắp báo động. Suốt chiều, chốc chốc tiếng loa: Máy bay địch cách Nội sáu mươi mét mươi mét hai mươi mét Khách trẻ trung, trắng trẻo búng sữa, giọng Nội nhỏ nhẹ, rơi mặc ngoài, bông tai  Cũng như chúng tôi, cái bóng trong đêm đông lạnh. Nhưng khác chúng tôi. 
Những bước thong thả trên đường khuya. Lúc này chỉ còn lại đám người vun quanh khu nhà thờ Hàng Trống mấy cửa hàng Thuỷ  Phú Gia cửa trắng đêm đón người chơi Nôen. Đâu thể tưởng cái anh chàng non tuổi một giặc lái bay cùng tốp với phi công Phạm Phú Quốc vượt tuyến đánh nông trường Tây Hiếu ở Nghệ  Tin tức Sài Gòn tâng bốc rùm beng phi đội Việt Nam Cộng Hoà anh hùng đầu tiên ném bom miền Bắc. Nhưng câm miệng hến chiếc máy bay rơi này. 
Chúng tôi thường viết bài cho mục phát thanh của quân đội nói với thính giả miền Nam. Đọc tài liệu, giấy bắt được ở chiến trường, trò chuyện với phi công binh  lần, tôi vào làng uống rượu thịt chó với đại Phạm Văn Đính, đại Vĩnh Phong người hoàng tộc hàng quân giải phóng ở điểm cao Cồn Tiên Dốc Miếu. Hai quan hàng binh này tán ở một nếp nhà tranh của quân đội trong lùm cây cây nhãn giữa làng. Thỉnh thoảng, kéo nhau thị Đông sắp hàng mua bia hơi. người đến thăm, khói bếp thịt chó nghi ngút ngày 
Tôi cũng thường đọc trên đài một Thư Nội gửi nhà văn Quan Sơn ở Sài Gòn. Chẳng mấy biết bút hiệu của Doãn Quốc ngày trước trên tuần báo Tiểu Thuyết Thứ Năm. Doãn Quốc người Cầu Giấy, gần làng tôi. Chúng tôi quen nhau khi mới cầm bút. Một trong những truyện ngắn đầu tiên của Doãn Quốc  Đôi mắt của Hiền, Hiền  con gái bác  Bức thư tình đăng báo rồi nên nhân duyên. Doãn Quốc theo nhà tản Bắc Giang lâu rồi vào Nội, rồi vào Nam. Báo chí các nhà xuất bản ở Sài Gòn sáng tác của Doãn Quốc  lại biết dạy học ở Tiên, được nghiệp ở mấy năm. Chẳng biết cách mạng tiền, máu với cái gia đình công chức còm ở một làng làm nghề dệt nghề giấy ngoại ô này không, tôi tin không, thế Doãn Quốc viết chửi cộng sản hăng thế. Chắc chẳng khi nào Doãn Quốc nghe bài của tôi biết đến những tiếng nói cùng quê của anh. 
Cái cậu giặc lái trẻ tuổi này cũng một tài liệu sống quân đội cho chúng tôi mượn. Anh gốc Nội. Nhà Hoả thả cho dạo phố đêm Nôen với chúng tôi. hơi khuya, trở lại ngã sáu, ghé vào ông phê một lúc đợi đến gần nửa đêm mới lững thững lên nhà thờ Hàng Trống. 
Ngã sáu vẫn như mọi khi, những đêm vào mùa lạnh, mặt đường mênh mông trong ánh đèn thoi thóp quãng một. Những cây sữa trụi đứng trơ trỏng. Tôi chợt thấy thú nhận chưa phải mùa hoa sữa. Tôi không yêu, cũng chẳng ghét hoa sữa. Nhưng bạn thường chiều thích của Nguyễn Tuân, quên cái mình hay không  Nguyễn Tuân ghét hoa sữa, hoa hương những mùi đậm quá làm điếc mũi đêm. Chối của nào trời trao của  ngay bên cửa gác nhà Nguyễn Tuân, đến mùa, hoa sữa từng chùm trắng ngà nồng nàn buông mùi vào ngập phòng. Nguyễn Tuân bực bội không ngủ được, lúc nào cũng đóng cửa phía  Một năm, cây sữa chặt, không biết mọi người kính trọng bác Nguyễn hay các trong nhà thiếu củi đun. 
Bỗng anh thanh niên giặc lái nói: 
Thưa bác ngã quãng này nhiều cây sữa. Cháu còn nhớ. 
Cây sữa bây giờ rụng  Như cây mùa đông bên châu . 
Cháu còn nhớ, mỗi hôm học qua. Khi cháu học lái ở tận bên vẫn còn ngửi thấy mùi, như đời học trò mùi hoa sữa. 
Nguyễn Tuân lặng  Chắc không muốn nói như mọi khi tôi khó chịu cái mùi hoa sữa hắc lắm cậu học trò này đương nhớ mùi hoa thuở cắp sách. Chúng tôi ngồi xuống tấm ghế dài. Ông hàng nhô bên ngoài cái chụp đèn hoa  Vẫn ông nâu lẫn bóng tối. Tôi tưởng ông tán đứa cháu nào nán lại trông hàng ~ giữ khách. Tôi hỏi: 
Ông công Gotapphơi còn đây Thưa, vưỡn Khốn khổ, cháu chạy ngoài Vọng. Được mấy trận bom, không chết thế lại quay  Cái thằng cũng trông hoá cuốc, chỗ đồng không mông quạnh nào cái gạch choang bom. Chúng cháu lại ở nhờ cái xóm làm gạch, mấy cái  Chặp tối lúc nãy ném nghe gần lắm đâu thế, chư ông? 
Chắc lại dưới cầu Giẽ. 
Sao bảo Nôen thì cho bên đạo nghỉ Cầu Giẽ, cầu Hàm Rồng, lúc nào cũng tàu tải đạn tải người vào Nam, sao được Các đạo vùng cầu Giẽ phải lên nhờ nhà thờ Hàng Trống. Chắc năm nay cũng thế. Ông cũng lại nên thu xếp, chỗ ngã bảy thế này không yên đâu. 
Nghĩ thế tôi chạy Vọng, mới hút chết. 
Thôi, ông Nhưng chỗ này thì yên sao. Tay phê Hoà vừa chết bom giữa phố Huế đấy. 
Ông đặt cái khay trước mặt chúng tôi Chạy đâu cho khỏi  ông? Cái năm thằng thả bom Nhật, tôi ở ngõ Hàng Đũa sau Hàng  bom rơi bốn phía, tôi đứng giữa. Lần này bom ở Vọng, tôi vẫn ở giữa. Hoá tam bận, Nam Tào Bắc Đẩu quáng mắt xoá khẩu mình rồi, bây giờ chẳng đâu nữa cho nhọc! 
Tôi không những chuyện tàu bay tàu thế này không thể làm khuây khoả được anh giặc lái trẻ tuổi. Anh trầm ngâm nhìn  Lúc đứng dậy, anh nói nhỏ: 
Nhà cháu trước ở đằng kia, cuối phố Công chúa Huyền Trân. 
Cậu muốn nhìn lại nhà không? 
Cám bác. 
Chúng tôi thong thả ngược lên  Một lúc, anh nói một chuyện khác: 
Cháu trông ông bán phê, không hiểu sao, cháu ngỡ ông ông Thường Kiệt. 
Hay nhỉ!. 
Ông Thường Kiệt chắc cũng nước bánh mật thế ông đánh nhau đến già không thua trận nào, phê đời bao nhiêu trận bom vẫn không việc 
Nguyễn Tuân cười: 
Mình chỉ thấy ông giống cái pho tượng Nhịn chùa Tây Phương. Ông lão quê mùa thế mấy năm chơi ở đấy. 
Mọi người đều cười. Cậu giặc cái chắc cũng chưa trông thấy ông phật gầy giơ xương trên chùa, thường được gọi ông Nhịn  Anh theo vào Nam lúc: mười tuổi, lớn lên sang học nghề hàng không, trở lái máy bay vận tải, rồi máy bay chiến đấu, lần đầu vượt giới tuyến. Tôi cũng chỉ chốc lát với anh đêm  như đọc trang tài liệu, không biết tên cũng không bao giờ còn gặp lại. 
Cái ông Nhịn phê bít tất, hai đời máy bay quần mấy trận vẫn trơ cũng thể như tướng quân Thường Kiệt, lại cũng như cái người nhịn rồi thành phật. Ông lão trên tám mươi, mấy năm sau ông mất bệnh già, nhẹ nhàng như người ngủ. Ông thằng cháu được sang học bên Tiệp, lấy Tiệp ở lại bên  Thằng này chẳng thể biết đời ông nội lội bùn ở đồng chiêm lên Chợ năm mười bốn tuổi, rồi làm bồi công Gơrapphơi rồi phê rồi phê bít tất Anh trí thức mới lấy Tiệp kia, làm sao anh được ngọn nguồn cái nước Nam, cái người Nam Mít Chao  nói đâu  tôi đây tôi cũng không biết tên ông nội nội tôi tịt các tên các tông nội ngoại nhà mình, tôi cũng chẳng khi nào náy  trưa, máy bay ném bom vùng Văn Điển. Cao  tên lửa vút lên. Một thoáng, trời lại lặng yên trong xanh. Rồi tối đến, phố vẫn đông một tối chủ nhật giữa tháng lĩnh lương hai. Quanh khu hàng Giầy bộn người. mấy quán đều hết chim quay. phê Lâm, phê không còn chỗ chen chân. Những cửa hàng thắp đèn dầu nhấp nhoáng. Lão khách béo chủ hiệu như lão Sáng nhị mũi, mấy chạy bàn vóc dáng màng phục phịch, vừa nhàn nhạt, vừa bong bóng. Những đôi mắt đưa đẩy óng ánh khác thường. Dường như không còn nhớ vừa mới chặp tối một cái máy bay không người lái lướt qua lưới cao Ngã sang Phà Đen. Giống cái thằng xác máy bay đêm trước nằm trên người kéo lênh khênh qua phố Tràng Tiền? Nhưng thằng này bay thoát. 
Mỗi buổi sáng, băn khoăn của những người còn ở lại thành phố: làm hôm nay? Đại khái vẫn đánh đấm thế, vẫn như thường ngày chăng. Người vừa khẩn trương, vừa  Cái chòi gác mỗi khẩu súng trường trên Thượng Cát cũng chăm chăm ngước lên trời. Không thể nhận được mới hôm qua làng Ngọc Hồi bom rải thảm khắp xóm. Ngoài đồng đương gặt chiêm, ống chân lội xuống thụt nước, tay tóm lúa từng cắt trên mặt bùn lúa chiêm năm nay xấu, hạt vàng xám như răng sún đầu công viên Thống Nhát, trường đại học kiểu kiến trúc hiện đại cao cao thanh nhẹ. Dọc mái bằng trên nóc, bốn ụ đất đắp ghếch những khẩu trung liên của sinh viên trực chiến. Nhưng cái trận địa giả đầu làng Ninh thì như trò trẻ rỡn. Giữa ruộng khoai tốt xanh  một bãi vuông vắn được rẫy như cái đầu cạo trọc nhẵn thín. dàn ống tre bôi hắc đen nhánh ngóc đầu lên thành một dàn cao nhiều nòng. Cuối bụi tre, hiên ngang một trận địa tên lửa. phóng đất thó gan nện được đắp cao, vàng choé. Giữa mặt phẳng đặt hai cây. chuối bóc nõn  bóng loáng như màu trắng thau tên lửa. Những trận địa trò chơi này choảng bom liên tiếp hàng ngày. Chiến tranh, liều lĩnh, tiếu lâm thương tâm. Phố Yết Kiêu, quầy bán lửa, đám đông nhốn nháo sắp hàng tán. Người đứng đợi, người nằm ngổn ngang. Một người đàn tựa cột đèn, mặt rầu  đăm chiêu giữa đám trẻ con nhố đợi mua tàu. Thoáng trông, không biết hơi, ngỡ một người yêu trẻ, đương trò chuyện  Nhưng bọn trẻ thì bao giờ cũng khoái chơi với người điên. Một đứa quát khẽ: Giơ tay lên! bọn trố mắt nhìn kết quả cái mệnh lệnh. Người đàn khổ giơ tay. đứa nói: tay xuống. oải rơi hai tay Cười  Người đàn ngước hai con mắt nhờ nhếch rồi nhếch mép dưng cười mếu máo Không phải! Đây mếu. Cười  Cười đi!. Người đàn điên lại nhe hàm răng cải  nhăn nhó. Đám trẻ con người điên quanh quẩn chơi hiền lành bên chỗ sắp hàng lấy 
Bỗng dưng, một bác râu quai nón xồm xoàm như Trương Phi, cánh rách hai vai, không biết ở đâu  Hai tay chèo múa lên, vừa hơi vừa  lại vừa trống Bung bung nhóc bung nhóc tất ở cái miệng, con mắt râu đều làm chèo. 
quan viên làng nước, lệnh sức mỗi đình làng: rơm một  một gông, vải hồng rước quan huyện nhá? 
Tiếng khàn khàn: 
Tháng ngày tám, lấy đâu rơm? 
Thế nhà mày không rơm ổ chó Đột nhiên, bác rậm râu lùi lúi, nhớn nhác, như trông thấy quan huyện đương khệnh khạng bước tới. Bác nói thầm thì: 
Quan  Quan 
Rồi thét thật lực: 
Nhà thì nhốt lại nhá! Nhốt lại nhá! 
Bọn trẻ con cười rầm lên xúm sang bác lên cơn hát chèo. Cũng chẳng biết bác người hay người vui tính thích đùa. Thành phố túi bụi bom đạn đình đoàng tối ngày, sao vẫn lắm người ngẩn ngơ, người chập mạch bông lơn đến thế. Những cành khế lúc líu chùm quả, quả quả con vàng khé bíu vào nhau thành chuỗi. Đêm mưa rào, sáng  cây ngâu đầu đổi màu xanh đậm. Hoa ngâu, hoa móng rồng chín trong nắng sớm thơm nồng nàn. Thường mưa thì hoa rữa, nhưng những chấm hoa ngâu được mưa lại vàng ròn. 
Trên lan can, cửa gác các nhà dọc phố, củi đuốc ghếch từng thanh, từng  Mỗi que củi bây giờ được nâng niu như phong lan chim yến. Các báo hào đun than, nhưng nào biết mua than ở đâu. Mỗi tháng, may mới xách được vài cân củi phiếu. Nhà trẻ nghịch ngợm leo trèo cành cây khô thì lúc nào cũng sẵn củi lửa đun. Đàn ông đâm đun bếp khéo, đến tôi cũng thổi cơm được bằng giấy sách báo ở quan 
Kho xăng Đức Giang ném bom lúc trưa. Máy bay nhào xuống, một chiếc trúng đạn lết ngược vào thành phố, rơi xuống vườn chùa Thông làng Mọc cái chùa hai mươi năm trước báo Cứu Quốc, tối tối tôi ngủ đấy, phòng Tây đánh Nội ban đêm. Cột khói bốc lên hình nấm, đen đặc, lan một dải mây thành chắn ngang chân trời. Chặp tối, tôi đạp ở lớp dạy viết văn tán bên Thi huyện Quế qua, nhìn lại còn thấy sáng rực bên kia cầu Long Biên. Nội vẫn lững nửa hốt hoảng, nửa như không. Các chợ họp bốn giờ tới tám giờ sáng lúc chặp tối. Tin đồn thiếu Mạc Kên lái máy bay Rase, bắn rơi xuống Trúc Bạch, khai rằng định ném bom huỷ nhà máy điện Yên Phụ cầu Long Biên. Những người ở trên sông các phố đầu cầu quanh Hàng Than ban ngày chạy tránh xuống phía chợ Hôm. Nhưng đến hôm giữa phố Huế chợ Hôm trận bom mấy toà nhà chết nhiều người thì chẳng biết rồi chạy đâu. 
Kho Đức Giang chồng đống những thùng đựng xăng cháy hắt. Ngoài rào, ruộng lúa mới cấy bén xanh rờn. Những người đàn lúi húi cắt  Một người đàn ông đặt thúng thóc trên đầu gối, vung tay gieo hạt, hạt lúa giống vãi xuống mặt ruộng xâm xấp còn sóng sánh đường bừa. Chú kia nằm trên lưng trâu giữa bãi  hai chân cong như móc câu, mắt đãng nhìn đường. Những người dừng đạp Phượng Hoàng, Mipha cười nói tíu tít.  hai gầu sòng tát nước nhô lên thủng thỉnh đưa đưa lại. Trận bom dội cháy kho xăng trước mặt chuyện hôm qua, hôm xưa. 
Bom đạn lẫn lộn với công việc làm nhẫn nại đến khủng khiếp. Trên dọc  những khẩu súng trường trung liên đầu cầu Đuống được thay bằng những khẩu đại liên nòng. Đơn đến nhận trận địa mới, đội đương đứng cơm. Nhưng cạnh ụ súng lớn vẫn nhô lên hai đất nhỏ, thò hai đầu ruồi khẩu súng trường của dân quân trong làng trực chiến. Hai gái hình như được cắt tua ngày đêm nam, mỗi buổi được mười công điểm hợp tác  Sông Hồng báo động nước chảy réo quanh chân cầu, xoáy tròn chân tre  xôn xao, xuộm. tháng sáu dềnh lên quá. rào cây vông ngập, héo bằng chiếc quạt nan rụng vàng mặt sóng. Nước vào ngập lưng vách. Những đàn lợn con trốn lên nóc nhà kêu tán loạn. Bốn phía xám ngắt rồi tối xuống, tiếng ngũ liên chống tràn thúc suốt sáng như xưa trống báo cướp. Những ngôi nhà hai tầng dưới bãi ngày trước không dám xây, nước chảy ngang cửa  Người chạy nước lên phố dựng lều suốt vỉa sông vào quanh nhà hát lớn. Khói bếp u như đốt rác tẩy  Những người đàn mặt vàng nghệ, bồng con  Chạy lụt năm nào cũng thế. Chỉ khác, mấy năm nay, phải giặc trời. 
Còi báo động rợn mặt sóng. Một vệt khói tên lửa ngoằng lên trong tiếng  Chiếc máy bay bỗng chằng chịt khói như một cuộn thừng trắng, lại một chiếc không người lái rơi xuống giữa sông Cái. Thế quán bia Chuồng Cọp bên Thuyền Cuông vẫn người xếp rồng rắn quanh hàng lan can sắt suốt ngày đến chặp tối. Chỉ những quán bia bán giờ giấc ngoài luật phòng không. Người uống bia cho đến lúc trông lên không nhận ánh sao hay sáng điện lóng lánh giắt trên cây  Mùi sen thơm thoảng lứa hoa cuối  lẫn mùi sen già, không còn ngát như sen đầu mùa. Nhưng quái, lâu này thả  trồng sen nữa đâu. Thế ràng mùi sen. nhỉ. Uống vại bia xong cũng không biết hết báo động chưa. Thế thì chắc lại màng mùi sen mùa trước rồi. 
Một chuyến lửa toa thiên vào cầu Long Biên. Trên sàn tàu những gióng phóng xếp một chồng cao. Cánh tên lửa nghênh ngang vướng thành đầu cầu phải cho lên tàu hoả mới đưa nổi qua sông Cái. Những chú đội xinh xẻo như học trò tan học đứng chỉ trỏ xuống lòng đường phố Hàng Giấy. Hẳn đương đoán nhà mình chỗ kia, chỗ kia. Cạnh các ống đạn buộc những  những lợn, một dãy quả  buồng chuối xanh, các thức đựng loi thoi khi chuyển quân. Một con chó xích nhiên cong sủa ngẩn ngơ lẫn tiếng bánh tàu nghiến ken két, khi tàu chui qua chỗ nóc cầu bom xập. 
Chợ Bắc Qua đông nghịt suốt đêm, đến chớm ban mai thì tan. Vẫn cái chợ đổi vai mùa nào thức  hành tỏi, khoai  chua, rau cải, cải bên Bắc sang bán ở chợ này người buôn đường ngắn tải xuống chợ Châu Long, chợ Hôm, chợ Hàng các chợ xanh, chợ cóc góc phố. 
Trời sáng thì chợ Bắc Qua tan biến hết người, như chợ  tiếng gọi giật. Tôi quay đầu lại. Anh  chủ nhiệm hợp tác trong Bật. Sau đạp đèo những cải cao ngọn. Hẳn Bắc Qua bán vải quả hay bắp cải, dưa hồng đêm qua bây giờ tải rau  Nhưng phía Đông thiếu đâu chợ đổi vai, chợ xanh, chợ ngã phải lần đây. 
đâu thế? 
Hôm qua tỉnh việc, quá chân đến đây mua cải làm dưa thôi. 
Mua rau chở củi rừng? 
Cải bên Bắc lắm búp, lại hơn cái cải chết rét quê 
Chúng tôi vào một hàng nước. Sáng rồi, quán đương dọn  nhưng khách, cũng không vội. Ông hàng nhiên lấy cái phun nhựa rót hai chén nước trắng. Bảnh mắt, uống rượu súc miệng, hay thật. Chợ Bắc Qua tỉnh ngủ đêm, nhờ cái thứ nước này. Cái anh kích trông như người củi thuê. Nếu xách chiếc rìu qua phố, thế nào cũng nhà gọi ông Thạch Sanh, Trước kia ở vùng  kích thủ tiêu người táo tợn lắm. đóng quần rằn giả lính vào nhà thổ phố Vân Đình, thủng màn chết thằng Tây với con nhà thổ. mặc váy già chợ, bất chợt tốc váy lên, thò khẩu súng trường cưa báng lia ngã gục quan đồn giữa cầu chợ. Một mật thám ngoài Nội hay  tìm biết nhà ở Khâm Thiên. tận nơi, bắt sống ban ngày điệu chém ở cánh đồng Tía. Cấp trên cho lệnh thi hành chánh tổng Canh Hoạch. Ngày giỗ chánh tổng, giả làm dõng hầu. Các quan khách lượt, chỉnh tới  Đột nhiên, bước vào vung dao bầu lia đứt chánh tổng. Cái người cụt đầu máu phun, nhảy chồm chồm như con ếch hiền lành cười hềnh hệch lại những câu chuyện ghê gớm như thế. Còn bây giờ thì: 
Ông tiện tay mua cải, chứ đây cốt đòi  một thằng ở phố Nhà Chung chợ Đình người đặt tiền mua than. Mình ngỡ  cũng đóng cọc một  lặn biệt tăm. Mất không bao lăm, nhưng tức. Trốn thế nào được lên giời cũng nắm cẳng lôi xuống. Hôm qua tận nhà, tẩn cho một trận lòi nhà lạy như sao, phải nhả tiền trả ngay tắp  Kìa, mời ông chén nước sớm. Ông đâu lên đây? cho một trận lòi thế nào không biết, nhưng tôi hỏi: 
lừa cho người biết nhà Che mắt đâu được thằng kích tám năm này? lại báo động Rồi cười 
Cục địch vận quân đội đưa Nguyễn Tuân một tập nhật lấy được của một lính ngụy chết ở trận Đèo Nhông tháng Một quyển nhỏ, tôi chép lại làm tài liệu cuộc chiến tranh muôn mặt. Trang đầu nắn nót mấy dòng: Nhật đời tôi (trong những ngày nghĩa quân dịch, niệm một đêm mưa ở trại Trương Tân Bửu Giáp Thìn Nguyễn ích Tắc, quân cuối ghi mấy trang những con chi tiêu: Kim chỉ Sửa quần vàng Sửa cái quần trận Mua một vàng Mua cái gương đeo mắt Mua một  một muỗng Hai ngòm nguyên chìa khoá Sắn dây xích Giặt quan Hớt tóc Kem đánh răng Giấy Chụp ảnh Tập nhật của một con người vốn làm ruộng trong làng thật chịu khó ghi liền từng ngày, hôm quân dịch đến ngày chết trận. 
Đây những ngày cuối Một đời binh ngũ, suốt đời lưng mang  vai mang khẩu súng, ngày ngày qua những con đường bắn tỉa đạn veo veo trên đầu, nghe tái nước qua quán lúc giờ, biết thế nào cũng bắn tỉa, lúc hai đứa chạy qua một khoảng trống bắn viên. viên bay dưới chân, viên trên đầu, mình chạy đại vào trong một cái Hành quân bằng phi trực thăng, tưởng qua Qui Nhơn ứng chiến thì cũng khổ, nhiều bạn mang rađiô sửa, nhưng máy bay chỉ qua một cái biển lại một cái làng hiu quạnh không một bóng người. Thế mộng Qui Nhơn Vừa rồi, vào ném lựu đạn, nhưng may quá, không  Thế nằm trong nhà ngày đâu cũng không được. Như chim lồng chậu, một bước cũng không biết bên lưng lúc nào. Đêm gác hai giờ đồng xanh Tết đến, người vui đón quân còn mình sống trong tình trạng cắm trại báo động, mình nằm ở cái trường Toàn  đồng bào tản hệt, mình luẩn quẩn trong cái trường không dám ngoài nửa bước. 
Lại một quyển nhật khác lấy được ở mặt trận Plâyme tháng mười Cũng chép tay này làm tài liệu đời người. Một sinh viên quân dịch, trang chữ Pháp, được điền vào: tên, danh, nghề, địa chỉ riêng, địa chỉ liên lạc, điện thoại, khi cần báo tin cho ghi: Svsph Hoàng Quang Hiểu Trần Quí Cáp, Sài Gòn, Hoàng Diệu Lạt. Mặt trang sau dán một ảnh người con gái tóc uốn, mặt trái xoan, cao, mắt một  môi thưỡn khêu gợi, dài trắng. Sau tấm ảnh viết hàng chữ: Bán mình cho Mỹ! Hoàng Quang Hiểu chết ở Pleime khi trung đoàn của Hiểu tiếp viện. cũng vào những ngày gần Bận rộn phải đặt hoạch hành quân ngày mai. Ban chỉ mệt vào những lúc như lúc ở đây gần biên giới. Dân  Vài cái quán. Vài mái nhà. Chiều chiều nhìn đàn vlt giới bay nơi chân trời, mình một nỗi buồn day cảm tưởng rằng mọi người quên mình mặt trên trái đất Đêm nay Nôen. săn kiếm thịt réveillon (*) (*Tiếng Pháp: bữa đêm như giao thừa) được con heo rừng. đại đội tưng bừng nhậu nhẹt. Ngủ ngon quá Được phép Pleiku. Sướng quá. Lại được Chiều, bạc lại thắng.. 
Chủ nhật Suốt ngày bạc, toàn thắng. Tối nhậu với Trọng, ghé Phượng Hoàng, nhảy vài bản với chơi với Trọng, đánh bạc nhảy với Quỳnh. Pleiku chơi bốn mùa chỉ Còn đúng Hôm nay không đánh bạc nhà ngủ. Tối chơi với Trọng Mai. chơi đêm chót với chúng rồi mai' Ngày cuối năm dương lịch. Nhưng mình cảm thấy cái buồn của một đêm trừ tịch ở một nơi vắng với cảnh núi rừng buồn  Trong lúc ở một nơi khác, thiên đương sâm banh vui cười một năm  đón một năm mới. Không hiểu rồi đây đến cái ngày xum họp gia đình sắp đến của người Việt Nam, mình còn phải hưởng cái cảnh vắng này nữa không? Đời nhà binh không thể nói trước được. Sau một tuần vui tạm ở Pleiku, mình đây càng thấy chán chường hơn. 
Mong rằng Tết này được thăm gia đình. Thôi giã năm hân hoan đón tất niên. vãng dẹp qua một bên (Tập nhật đến đây lại hơn trang giấy trắng. Một địa chỉ ghi ở bìa sau: Nguyễn Thị Thu Thuỷ Nhà Chung Lạt, Nguyễn Thị Oanh Lợi Sài Gòn (số điện thoại xin Bích Hảo Phan Bội Châu Huế. Trang Thiên Thu Nguyễn Thái Học Gia Định. Chuẩn Trương Văn Hữu, lưu trữ bưu điện Phú Vinh, Vĩnh Bình). 
*** 
Đêm nay Nội lại giao thừa. 
Chặp tối, năm hết tết đến, vẫn loa báo động máy bay địch cách mét máy bay địch mét trong cái thành phố thương tâm bất cần đời này, cái tết ước vẫn đến như bao nhiêu năm qua. Tối rồi, khối đạp còn hối mua hoa những hoa cúc vạn thọ vàng người chơi hoa năm nào cũng khuân cúc vạn thọ sau cùng. ngày mươi tấp nập. Trở trời, quẫy như đánh sóng trên mặt nước Hoàn Kiếm, Bảy Mẫu, Mẫu trẻ con vớt từng xâu. gáy, người ven  Gậy, xiên sắt, túi, chậu Tảng sáng, đám đông quanh chen chân lẫn với công những người canh  Không cần câu, thu  đuổi người xúc, người câu ném như mọi khi. Mặt dầu, thành thói quen, túm được một con ranh, trẻ con lại len lét chạy  Quanh  đông đến trưa. Được trời cho tất niên  cũng xoa xuê, vui vui. Rồi đêm giao thừa  Hai tóc buông xoã vừa vừa hát ven  Mùa xuân trở lại sao? Nửa đêm, người chơi đông như hội. Trời rét cóng các quán bia hơi, bia chai sáng đèn suốt đêm. Mặt bàn lênh láng bia như tuyết tan. Nhiều người nước ngoài lẫn lộn giữa đám đông. Những người màu vừa nhảy múa vừa trống. thể, đội pháo cao hay tên lửa rời trận địa  vui nhộn đến thế. Hôm cuối năm, tảo ở Văn Điển trông thấy sáu ngôi xây, tên các liệt 
Uống bia trước Hàng  Những chuyến tàu cuối cùng lúc chặp tối tải hết những đoàn người quê tết, hôm qua hôm kia còn nằm ngồi chờ đợi chồng đống các phố quanh đấy tưởng chừng không thể vơi được. Thế nhưng trong nhà vẫn nhốn nháo người, những hồn lang thang gái điếm không biết giao thừa cái lão Vinh làm vườn quét vôi bệnh viện ở độc thân trong ngõ phố vẫn giặt líp, nịt cho bọn này đây. Buồng lão, gầm giường  lổn nhổn đái bột màu quét tường lấy cắp ở quan. Trên dây chăng ngang dọc khắp nhà phơi những miếng quần xanh gớm chết của gái làng chơi. manh mối cho lão già cái việc kiếm tiền khốn nạn  Lão một thân một mình, đến nỗi nào. Hôm đến kiểm tra, hỏi lão, lão ngồi câm như thóc. Người nói như đùa không phải lão Vinh túng bấn đâu, lão phải gió nghiện hơi lót của đàn  đêm nay yên. Trên sân  mấy con rỗi hơi lại say rượu đương cong cớn tranh nhau xỉa xói, mắng tưởng tượng cái thằng giặc lái đứng trước mặt. Quân chó kia, mày cắn trộm quanh năm rồi, cũng phải nghỉ bom cho người thong thả nuốt được cái Tết chứ. Xung quanh, đèn thành phố vẫn thế, như tươi tỉnh hẳn. Mới chiều qua, máy bay vun vút lao vào như những con chuối bay. Hơi bom phần phật rung cửa hầm, tiếng súng tên lửa khạc rền  Người dồn vào quán bán bia Hàng Khay đông ních. Dân bợm bia thấy trú ở chỗ nhà bia toàn quá. hơi bia, coi thằng đánh bom cái đinh? Mãi chặp tối còn  hàng bia phía Tràng Thi lên cái đèn dầu lom đom. Những vại bia mặt người không biết hôi hay hơi bia nhễ nhại. 
Các nhà ở đầu cầu Long Biên hàng ngày chạy xuống phố Huế bom dưới  Nhưng mới hôm qua, bây giờ qua phố Huế khó nhận cảnh tàn phá thế nào giữa cái phố lúc nhúc những nhà những người. 
Cây mới trồng còn khoanh đất trên vỉa cháy chết đứng. Mặt đường nhựa chỗ, nham nhở lất bom  Cột đèn đường ray điện bật lên oằn queo  Một ngôi nhà tầng cắn chân tường thành một vôi gạch, mảng măng. phòng thương nghiệp, phòng giáo dục khu lão phê Hoà chết vùi trong đống vụn  Lão Hoà ngày vào làm mậu dịch đứng bán giải khát ở quán Gió ngoài công viên. dưng xin phòng làm chân chạy giấy cho nhàn. Tội nghiệp, đâm chết! Những hương vẫn nghi ngút, mùi hương, mùi long não dầu vừa nhức mũi vừa lạnh lẽo hơi đám  Nhiều người còn đương những tảng vôi gạch hoen máu đen sạm. Sau tường  nhà hai bên phố vẫn hầu như mọi khi. Trẻ con đùa nhau ngoài vỉa  Cửa hàng chữa đồng lấp lánh ánh điện dưới cái chao đèn  Một ông lão gầy leo kheo đeo kính ngồi trên gác đọc sách trong cái cửa toang hoác băng mất hai cánh. Tôi ngồi vào ghế ông cắt tóc. Cái đinh treo mảnh gương lên gốc cây sữa. Câu chuyện rích trong tiếng kéo tách. Bình tĩnh, bình tĩnh, ông nhỉ? Bom xuống đâu thì đấy  phải không ông? 
Tôi biết đáp lại thế nào phải cái triết ông thợ cúp sống nhãn tiền quanh đấy. Quãng phố phải bom như con thằn lằn cụp đuôi. Xưởng tiện bên kia lại mới một đống phuy xăng dầu nhờn, chẳng khác những quả bom  bom tấn chưa  Nhưng đấy những thùng xăng phụ máy bay đeo ngoài cánh. Trong nhà, bàn tiện quay  Những miếng đuy thùng được cắt khéo thành cái lược, hình tháp Rùa, chùa Một Cột công nghệ tặng phẩm đem niệm khách nước ngoài làm bằng xác máy bay địch. Ngay ngã  các chợ cóc vẫn liệt những chậu rau muống chẻ ngâm nước, những thúng cua đồng chát đất cho nặng cân ở ngoài ô vừa vào. Trên thùng chiếc tải mới  các ông tài ông củi xuống chất làm bếp thổi cơm chiều ngay trước ngôi nhà  Đằng kia lại hàng bia mới  trên những thùng bia chất như lợn con căng lên cái lông như bãi biển Sầm Sơn mọc giữa thành phố của máy bay thả quân dụng biệt kích. Những bối rối trước mắt, không biết đương trận mạc hay đương bình thường, lộn xộn cái buồn thảm với cái cười. Cửa trong bán rượu, người xúm đông như ngoài bán bia. Rượu phiếu, môi người được mua nửa lít. Tay đưa phiếu kèm tiền qua cái vuông, bàn chân sắp hàng nhích dần vào với cái túi xách đen nhẻm chân người mua túi đựng chai rượu những khuôn mặt  lìm lịm. Mấy chú nhau những ông Tàu dởm bán lạc ngọt, lạc mặn trước hàng bia kéo đến, đương tranh nhau chỗ ngồi. Cái thùng sắt tây đựng lạc treo trước ngực như chiếc đàn phong cầm phong cầm lạc rang. Ông Tàu bán phá mặt nghiêm như Tưởng Giới Thạch, ria quai nón, đầu quả táo, bắp tay rám đen, chỉ cái dáng cũng toả kiên nhẫn chịu đựng của con người. Nắng hoe hoe tắt trên ngọn cây sữa, tiếng loa trong cái thúng bằng tôn treo trên giữa lòng đường máy bay địch cách rồi còi báo động lại vút từng đợt dài Nhưng quanh chỗ phố Huế mới bom, mọi như thản nhiên. 
Suốt hôm qua, hôm kia bốn hôm, máy bay vào quấy đảo loạn trời. Chiều, đánh sân bay Nội Bài, sáng sớm lại bom lại. Cầu Long Biên gãy nhịp phía Gia Lâm sang. Đòn hiểm, địch diệt những nhịp cầu giữa luồng nước sâu. Nhưng ngay trong đêm, đường sắt được chữa lại, những dòng cầu gãy như mái che vẫn nguyên chỉ vừa cho con tàu chui qua. Thoáng thấy, tưởng cầu sụp thật thì những đoàn tàu chở khách chở súng cao  tên lửa vẫn chạy suốt đêm. Cái cầu giả chết lúc nào cũng như ngái ngủ. Bom như mưa rơi xuống phố Mới, phố Hàng Vôi, cửa đền Kiệu. Hai đứa trẻ núp trên cành cạnh đền, bom móc lòi ruột. Những phát tên lửa pun pớp thuốn chảy thép lao xuống cạnh chỗ rửa rau gạo buổi chiều phố Trần Quốc Toản, phố Quốc  Vòi nước vẫn chảy, gạo những rau muống chơ không người. Trong làng Giá, hôm nay Sửu nhập ngũ. đeo theo cái giỏ, trong mảnh lông xanh, túi bút hộp thuốc màu. hôm, xóm giềng hàng tới chơi. Sửu trải thêm cái chiếu ngoài hiên, đặt giầu đấy. Hôm qua đem phiếu đến cửa hàng mậu dịch lấy hai cân thịt, đặt một lòng. Hai rượu cất bên Sấu đem sang. Một mâm tiên thường mời các dưới tiễn cháu, người trên trần thì đánh chén tới khuya. Hôm nay giết hai  mâm cúng trên bàn thờ đặt ngoài cây hương. 
Hội trường giao quân ở sân phơi hợp tác. Người các xóm kéo đến sáng. Mấy chõng hàng nước chè tươi, thuốc cuốn bày  huyện lấy con tròn năm trăm. Thêm mười lăm tình nguyện. Mỗi đám bước  những vòng người hai bên nói: nhé? mạnh khoẻ nhé! dăm bảy tháng thống nhất thì nhé. Những chú lính mới bước nhanh như lướt. người đeo sẵn hai cái trong viên gạch chỉ đem đến nơi tập đeo vác vượt Trường Sơn. qua rồi quay lại nói  Nào xẻo thịt xào. Đám con gái cười lên: Không đâu, không đâu. 
Chỉ đợt này nữa đến thống nhất thôi. 
Xem khí thế vui lắm, chừng xong đến nơi. 
Lạy giời Mít tinh chặp tối, đoàn tân binh luôn trong đêm trăng. 
Trận địa đầu bãi Nghĩa Dũng. Mười khẩu cao bóng nhoáng chỗ như đầu rắn mai gầm. Phía này cản đòn cho nhà máy Yên Phụ cầu Long Biên. Trên cao, trông xuống sông Hồng cát bay  Nhà máy điện xám đen lồng vào những nhịp cầu đan thành mảnh như nan trên lùm cây  Con mắt thần quay ì giữa những luống hoa cẩm chướng xung quanh cắm miếng kền xác máy bay khỏi vào bới. Báo động, lại báo động. Tất vụt vào trí. tính góc phần  máy bay nhào sau hai giây cho lệnh bắn. Chỉ cần một viên đạn, nếu mọi phận điều hoà đúng. Nhưng rồi lại báo yên. Hôm qua, địch thả bom xuống trận địa này, bụi còn bám mịt. Hai con của đại đội gặm trong bãi trúng bom  Ngả thịt không hết, phải đem chợ Châu Long bán bớt. Cấp tốc tán con lợn  Chỉ riêng đàn của mỗi khẩu đội chẳng biết thế nào sống chết, vân túc tích quanh quẩn vào bên pháo. Đến lúc bom tối mắt, những con nhép mới biết  chui vào nằm phắc. 
Trận địa súng thì lênh đênh giữa Tây, chỗ chùa Trấn Quốc trông  Những thùng đựng tên lửa khéo kết thành nền phao, lát phên nứa. Tám khẩu xếp hàng đôi dọc  Sóng oàm oạp rung rinh đầu súng. Mép  những máng vầu đựng đất trồng viền những luống hoa bóng nước rực hồng. Các chiến trực chiến đứng giữa trông vào đường Ngư. Trong  loáng thoáng người ngồi bàn bánh tôm dưới gốc  Chặp tối, vòng đạp của tôi kết thúc cuộc thăm các trận địa quanh Nội đến ngõ Văn Chương, trong cũng đóng một đơn bảo Hàng  Tiếng chó con lắc rắc sủa hoàng hôn như ở trong làng. Trẻ con lấp đầu nhà ngó xem người qua. Đại đội này bắn rơi chiếc F Thằng thiếu phi công Sáclơ phải nhảy xuống tràn than ngay trong tường nhà máy điện Yên Phụ. Bên kia mặt  nhà Hàng sáng trưng một không bình thường, giữa một vùng tối  Tiếng còi tàu, trong khói hơi nước phụt phụt trắng bông. Những con tàu ngày chui lủi đâu bây giờ vào  bắt đầu đêm hoạt động. Ngoài đường Khâm Thiên như chợ. Tưởng như chẳng ý sau lưng bức tường, những nòng cao vươn đầu lên. 
Nhà máy điện Yên Phụ đằng kia, nghe tiếng máy chạy rền rền, ngày đêm bụi than tuôn bám đen kịt những cành cây cơm nguội thụ hai bên phố, thuở tôi cắp cặp học trường tiểu học Yên Phụ. 
Thế cái nhà máy này chịu mỗi ngày vài đợt bom, không biết bao nhiêu trận dòng  Cái nồi súp hơi, quả tim của nhà máy phía tường trường Yên Thành được bọc đất thó quấn rơm như cái giáp quái giữa những bom toang hoác thành từng vũng nước chuôm. Thế chưa một lần bom. Nhưng ngôi chùa bên kia đường, hơi bom đánh sập. Quán hàng nước chè tươi trước cửa chùa, thợ nhà máy sớm nào cũng ghé uống bát nước ngon, ông hàng nước cùng bay mất tích. Suốt ngày đêm, than được chở vào nhà máy, lúc ô tô tải, lúc trâu kéo. Một dãy người đứng sàng, than lên đường máng đưa vào  Các chị sàng than giầy vải, chít khăn đen chỉ hai con mắt, như gái Thuỷ Nguyên kín mít khăn vuông. Cái cột măng tròn sừng sững giữa nhà. Lúc còi báo động, mọi người cột tụt xuống. Người leo ngày những cái cột lên nước hóng đen nhoáng. 
Báo động máy bay cách cây  công nhân trên gác xuống tầng dưới. Chỉ còn người được phân công bám máy. Chết cũng đứng đấy với mỗi một chiếc đồng suốt trơ trọi. Nóc nhà máy chính thủng đạn nham nhở như cái tơi rách. Két nước băng mất lâu không còn nước trữ, công nhân phải bắc vòi cao gánh nước suốt đêm lên. Nhưng sau cái ống khói đen vẫn sừng sững. Một ống khói quẹo nghiêng như sắp khoác vai ống kia. Cái tuyết bin trên tầng nồi hơi dưới nằm lọt thỏm trong những lớp rơm nhồi bùn, cao như những đất. Miếng bảng đồng gắn trên tuyết bin, tựa con rùa thò trong đống bùn chữ công Derlikon Thuỵ máy cái của nhà máy điện già ngoài nửa thế rồi. Không thể tưởng tượng được biết bao đơn giản đến thế nào. Nhưng cũng ở nhà máy hiên ngang này lại cán tài dính vào tập xem táp ở góc phố Cầu  phải thế nhà máy chưa được phong anh hùng. hôm liền, toà phúc thẩm mấy  Còi báo động nổi lên, không chạy hầm. Bởi toà nhà của thời Tây lại, kiên hơn hầm trú nổi hay cái phòng không nhân ngoài kia chăng. Trưởng ban khối phố, tôi được mời  Thành phố muốn cho cán biết những nạn xảy trong lúc bom đạn xem lại ninh trật ở phố mình. một người đàn thường ngày bán ở vỉa phố Huế. Chịu không đoán được hạng người thế nào. Chưa hẳn dòng, cũng không còn trẻ. hơi quê, nhưng cũng phố ở lâu. Chiếc cánh lụa gấu viền đăng ten. Tóc búi, đôi mắt dăm đưa đẩy trên những câu thưa gửi chợ búa ngọt xớt. Nhưng đến lúc nghe ông công đọc cáo trạng thì những đoán của tôi đều quá hiền lành trong tay cái chìa khoá của cái nhà, cái buồng. Những chùm chìa khoá làm chứng được đặt loảng xoảng trên bàn chánh thuê lại từng giờ những cái nhà, cái buồng vắng người làm nhà thổ. Thế ả buồng trong tay của những người làm theo giờ, của người tán, của người độc thân nghèo túng chịu khó vắng nhà một vài giờ lấy tiền tiêu. 
Còn khoé làm tiền khác nữa đóng vai người mẫu cho con một ông chụp ảnh tài  Những tấm ảnh cũng được bày chỗ tang vật cạnh vành móng ngựa làm tình với con thì chụp, với thì con chụp. Các kiểu. Đám lông trên được khuếch lên thành một đậm nhạt thơ mộng. cái ngậm chiếc tẩu nghi ngút khói, lông xùm xoè như anh chàng râu quái hút thuốc. Lại một đám chơi khác. Đám này công việc làm đàng hoàng, người thì viên sợi người làm thợ máy, người tài toán. Người nào cũng đến quan nơi làm việc giờ giấc  Nhưng tan tầm thì không biết thế nào. Tối tối, trên cái gác một toà nhà giữa thành phố mới trưng dụng, chủ nhà còn được ở một buồng nhưng không. Chùm trò một lão đứng tuổi như lão Văn Hiến ở với chúng tôi trên Việt Bắc, trước kia từng ở Pari lão khoe thế. Tôi tin thực, khi nhớ đến ông Hiến rách rưới, lúc nào cũng đói nhưng từng đàn đúm ở xóm chơi Môngmac. Lão Văn Hiến này làm bảo quản phòng máy một trường đại học. Mỗi lần ngồi đám, bọn đàn cong  cong mắt nghe đại đấu hót chẳng biết thật hay bịa những truy hoan ban đêm xóm Môngmac thủ hoa nhất thế giới chứ tép riu đâu như cái Nội nhà quê này. Rồi xoắn lên lão gật  Tao bây giờ trần đến thế nào cũng mãn kiếp, chỉ thương các chú mày đầu xanh tuổi trẻ chưa được ngửi cái mùi gì!. 
Sau bọn kéo nhau săn lạc. Chúng rẫm đến bến Nứa, bến Kim  Kim Liên, Hàng hóng những người nhỡ tàu nhỡ  Đương thời chiến, thành phố lấy đêm thay ngày, bến bãi quán đâu đâu cũng bộn, ngổn ngang người nhỡ. Chúng tán tỉnh đèo được những gái không may đương ngẩn ngơ tìm chỗ trọ. Nhiều lừa tưởng chúng cho nghỉ nhờ toà tội bọn chó đểu: Những sinh viên trường tán tận Lục  Phú, Mai Sui, Biển Động, những chị công nhân nhà máy chuyển tỉnh khác. 
Người phiên toà được tham quan cái quỷ  Trên gác  trong một phòng trần trụi, giữa trải một chiếc chiếu. Rải rác, những bao như tình vứt đâu đấy quanh một cái vại lươn. Tàn thuốc gạt vào trong vại cao ngọn, nhấp nhô như núi non  Góc phòng một quầy giả làm chỗ uống đứng trong quán giải khát giá trên tường bày một loạt chai uýt  chai vang nguyên nhãn, nút. Nhưng trong đựng nước  Những chuyện chơi nghiêng trời được lại bên những chuối  cái núi tàn thuốc trong vại những chai rượu đắt tiền. tưởng tượng những phá phách thú đêm nào lão Paridiêng cũng nghếch ria lên  Còn những mật nữa trong phòng này. Mặt vách trang trí ghép những cây trúc hun khói màu ngà. Giữa mép trúc, mép tường được đục những chỉ bằng khoá cho người đứng ngoài nhòm vào xem táp trong, một đương gẫm nghỉ nhờ, rồi được bằng lòng hay phải cưỡng hiếp sao, tất tật lọt những con mắt dán vào chục cái  Hôm sau chúng ngồi cãi nhau, phong chức cược xem đứa nào giỏi hơn đứa nào. 
Lại một trấn lột, toà dưới làm nhẹ, phải lại. một bọn chặp tối đến chầu chực cửa rạp Tháng Tám những đêm báo động. lâu, theo lệnh phòng không thành phố, rạp đóng cửa, nhưng cái vỉa ngã như thói quen, người dừng lại vẫn đông. Một người đạp qua. Một đứa chạy  tót lên sau  vừa ngồi vừa nói khẽ: Nhờ một quãng xuống cuối phố nhé? Nhưng vừa qua khuất bóng cây sấu rậm  người đạp chưa kịp quát hắt xuống cảm thấy lạnh toát mũi dao thích vào sườn một tiếng rít nho nhỏ đằng này! đằng này? Mũi dao nhói vừa khiến cho người ngồi trước run rẩy đạp theo lệnh. Đường phố hai bên vẫn nhộn nhịp hơn bình thường. cũng đoán máy bay nghỉ đánh lúc chặp tối giặc lái còn cơm, người đường tấp nập. Đến một chỗ bóng cây tối đen. Đứng lại! Thằng cướp đường nhảy xuống. Mũi dao sáng loáng chĩa  Thế  cái đồng  cái phu  cái len, tiền, đôi giày cũng lột bít tất. Thằng trấn bọc quay lại cửa rạp, bọn đợi. Chỉ đến mọi thứ bán xong. Rồi kéo nhau lên quán cạnh rạp Kim Phụng đánh chén. Hôm nào đét không được món nào cũng đàng hoàng vào hàng phở, vằn thắn, gọi rượu. Chè chén xong cắp đít  Các hàng quán xúi quẩy này thuộc mặt từng đứa. Không dám đòi tiền, cũng không dám báo công hay mách các hàng bên. Bởi chỉ khác mắt, thì cửa kính, mâm bát ông chủ được xơi gạch đậu ngay ngõ hàng Giầy, một chủ quán phở chua một lần gạch trán, quá, phải đóng cửa hàng. 
Toà tuyên hình tên cầm đầu băng trấn hai mươi mốt tuổi. phòng lặng  Nghe tiếng khóc thút thít ở hàng ghế nào. Luật nghiêm thời chiến khác. 
Cũng tiếc ngày tôi không quen cái huyện trung ven sông Hồng được uống ở cái nhà khách huyện chỉ nghe ở phiên toà cũng cảm thấy nơi nghỉ ngơi này chịu chẳng kém khách sạn ở Nội. Bây giờ thì thư huyện ngồi năm rồi. Tôi chắc cũng chỉ đến giường lùn kiểu Đức, bàn trải khăn hoa nhưng quả càng rực linh đình trong lúc bàn dân thiên nháo nhào chạy máy bay. Tài liệu ở cáo trạng thì cái huyện như một quốc gia nhỏ. Hai mươi chủ tịch hai mươi  thư huyện trước kia ở làng, vốn tay mỗi năm đến nông nhàn thì buôn Bắc Giang bán chợ Đồng Xuân. thư cựu lái buôn này lắm mưu mẹo gọi các chủ tịch, thư lên cắt tiết uống máu thề, làm hoạch mỗi hàng năm dựng lên công trường thuỷ lợi, ghi con dân công lĩnh tiền nhà nước. Lần lượt các chủ tịch, thư đều xây nhà. Các ngành các giới lên huyện họp được cấp tiền như gấp mười tiêu chuẩn. Chánh văn phòng giữ sách, chủ tịch, thư huyện, ban thường không biết mặt đồng tiền lương. Kho bạc nhà nước như chĩnh gạo trong nhà. cũng ngập miệng, cán huyện, các ngậm tăm. 
Đến khi phải bắt vãn huyện  ban, thì hàng huyện mới ngã ngửa  Trong ban chấp hành chỉ một đảng viên không dính, bởi nhưng cũng không dám nói 
Một hôm, chiếc máy bay tên lửa bắn rơi trên  Thằng lái nhảy xuống cánh đồng chui vào ruộng ngô, điện đài gọi cấp cứu. Một tốp dận quân núp giao thông hào trong xóm bắn đám máy bay lên thẳng vừa đến cứu nhưng chỉ quần đảo trên đầu, không dám bom, cũng không dám thả thang. dân quân đội cát quai ghì dưới cằm, mũi khẩu súng trường vào sườn thằng giặc lái. thấp  thằng binh gầy, cao lêu đêu. Bức ảnh oai hùng được truyền khắp thế giới. Những con người dũng cảm như thế, như thế, thời chiến, thời chiến ngay cái huyện đương hỗn loạn coi trời bằng vung đấy. 
Vừa lên đèn, lại một toán giặc lái được dẫn sau lưng Nhà hát Lớn qua phố Tràng Tiền, Tràng Thi xuống Cửa Nam, Hoả  Năm mươi hai người xếp hàng đôi, xám nhờ, chân dép râu, thong thả, mệt mỏi. Cách quãng, một đội kèm. Không binh chạy, phòng đám đông hai bên đường xuống đánh ngã đầu Tràng Tiền, người nhốn nháo giơ tay đảo quốc  đảo giặc  Đến phố Tràng Thi, đám đông càng hét loạn  Mấy người nhẩy thụi bừa một quả rồi lại chạy vào. một dòng vào đến  cười nắc  cái gáy thằng nát nhẽo, đấm ghê tay! Những đội giải chạy lên chạy xuống cản người  Không ý tiếng còi báo động trên nóc Nhà hát Lớn lại lên. Chúng tôi ở cửa hàng Tràng Thi cầm vại bia đứng trông đám người túi bụi. Lại một phốp pháp tất dưới đường lên, tay còn giơ nắm đấm, cười  Cái thằng pháp thế bụng toàn thịt bạc nhạc. 
Đêm Nôen năm nay lại vào Hoả chơi với binh lái. cũng thêm một phong tục thời chiến, Nôen Tết binh. Thói quen người  bữa thịnh soạn nửa đêm nhà nào cũng món thịt tây như tết ông táo cúng chép. Thời Pháp, người Tây đem tây giống sang, nhưng thỏ tây chưa thành món quen như thiến  Không mấy nuôi tây. Con đóm đen, mào  người đến gần thì cau  xoã cánh chìa đuôi kêu  Thế những năm  nhiều làng hai bên sông Đống, các hợp tác chuyển ruộng cho xóm khác, chỉ chuyên nuôi tây. Đến Nôen, hàng đoàn tải biển của quân đội lấy  đem cho binh tết. hai cuộc kháng chiến, tôi gặp nhiều binh Pháp, quan các cấp   Trong chiến dịch biên giới phía bắc ở châu Bắc Sơn Lạng Sơn, Nam Cao tôi trò chuyện với binh Pháp, đám quân quan thua trận của các binh đoàn Sác Tông bắt trên đường Đông quá không lán trại, phải lùa vào các khe đồi hốc  đứa khát nước hay khát rượu, nằm rống lên một lúc, rồi thắt  đứa phơi duối khô nhét vào ống làm thuốc hút phì phèo tiêu sầu. Bước chân phiêu lưu vào lính, coi như cầm cái chết trong tay, người lính binh đoàn Tabo dương chỉ còn biết nốc rượu giết người. Một lần kia, đen gác cửa khách sạn Kônisốp ở Bon, nước Cộng hoà Liên Bang Đức, tên Rimi người rốc quê ở Casablanca. Rimi hỏi tôi: 
Thưa ông Nội? 
Phải. 
Tôi xin nhờ ông một việc. 
Việc 
Ông tôi Rimi Idri, lính Pháp sang đánh nhau bên Đông Dương năm mấy chục năm nay gia đình chúng tôi không được tin tức. Thưa ông, nếu ông khi nào gặp ông tôi thể người lính đen quê ở Casablanca đăng lính trong những binh đoàn Tabo tiêu diệt, bắt sống rồi chết trên rừng núi Lạng Sơn. thường tôi cũng gặp ông nội Rimi hay trông thấy nấm ông nội ở Bắc Sơn. Nhưng lính khác hẳn bọn lính Pháp loang toàng bạt mạng. Người lính nào cũng từa tựa nhau. Trước cái chết thể giết người, nhưng mỗi người đăng lính đều tính toán thành con  Lương chính, phụ cấp chiến trường gửi nhà băng tỉnh quê. uống hàng ngày chi tiêu bằng tiền thưởng, ghi cẩn thận. Không xem báo, chỉ đôi khi đọc truyện trinh thám, câu săn. Hết năm mãn lính, dành dụm làm sao gom tiền được một cửa hiệu trong thị trấn hay tậu một trang trại nhỏ một đàn  Những cái tính cộng trong túi mỗi người đại thế, bởi lính kiếm đồng tiền nhanh hơn nhiều nghề lao động khác. 
Nhà Hoả  vẫn căn phòng mọi lần, một chậu cảnh trồng một cây xương rồng châu Phi, cao bằng chiếc đũa  giống xương rồng ông của  Một lát, chiếc Jeep đít vuông che bạt kín vào sân. Bạt sau  một lái bước xuống sau người lính. Tôi ngờ người binh vẫn ở trong Hoả này. Các ông quản giáo cho bịt kín  loanh quanh một lúc rồi quay  Tôi ngỡ người binh biết như thế. Tuy không trông thấy qua nhiều nơi mới đến, nhưng những tiếng động ở đây vẫn quen thuộc: tiếng phát thanh ở cái đài ngoài sân, con vạc, con chim lợn kêu đêm bay qua. Sau này, đọc phóng Trận tập kích Sơn Tây của một phóng viên viết tôi càng tin thế. Người phi công nào cũng được học các mật hiệu, nếu bắt giam, thể làm dấu cho máy bay bay qua biết được. 
Chuẩn Giôn tuổi, chưa  người bang Ôhiô. chết tai nạn ô tô. Hai ở trại cứu  Lái đạn cao  Thoát biển cách khoảng hai cây phải nhảy ngoài khơi Tĩnh, tháng Hàng không mẫu hạm đậu ngoài biển Đông, Giôn chưa đặt chân xuống Việt Nam lần nào. Hai mươi lần ném bom, tám trận đánh miền Bắc. được nghỉ ở Nagasaki Manila Băng Cốc. 
Chúng tôi người phiên dịch, với Giôn ngồi quanh chiếc bàn nhỏ, trên đặt gói thuốc Thủ bao bạc một đĩa kẹo. Chiếc ghế đẩu của thằng thấp không được ghế mây như khách, Giôn vẫn cao lêu đêu ngang chúng tôi. 
Tôi rơi xuống nước, thả phao nổi bơi được ngay. Thế  không biết vướng vào đâu, một bên đầu gối sái không cựa được. Tôi chưa kịp điện đài. Nhìn  thuyền súng vây quanh. bắt hơn một tháng, thưa các ông, lúc nào tôi cũng thèm thịt  Thèm mãi không rồi quên  Bây giờ, hơn năm, năm hai tháng, một ngày rồi. 
(Chiếc tay rộng ông màu cơi. trước ngực lưng  Dạo những cuộc trao trả binh ở sân bay Gia Lâm, tôi trông thấy những binh phi công đội nón  đeo chuỗi hạt gọt bằng mắt tre, gộc tre, trong cái túi lưới đeo vai đựng quần cánh đôi dép râu, hệt quần dép của chuẩn Giôn. xin được đem những niệm xứ). Chuẩn Giôn này lấc cấc, nhanh nhẩu, không mệt mỏi (như thiếu binh Mác Tuên năm ngoái gặp cũng ở phòng này). 
Lúc khoảng hai giờ trưa. Lên  tôi được cởi trói, đèo tôi một quãng rồi camiông đem  Một mình tôi trong thùng  với một người gác. Cảm giác đầu tiên: thế cuộc đời đánh dấu chấm hết. Nhưng đến chặp tối, được khai giấy  bác đến khám, cho thuốc bôi cái đầu gối sưng, tôi thoáng nghĩ tôi đương chờ đợi cái  cái không  nhưng không phải cái chết. 
Cho đến hôm nay, tôi còn sống, thế tết. cái tôi chờ đợi  Tôi vọng một ngày kia được trở  Bằng cách nào? Chỉ Thượng biết được. Còn tôi, tôi cầu mong chính phủ suy xét lại cuộc chiến tranh này. Hai bên thương lượng, cuộc máu vào quá khứ. Nhưng bây giờ thì tôi đương ở trong tay các ông. Tôi được sống hay tôi phải chết, không phải tôi. (Giôn thở dài rồi chép miệng. Giôn hay thở dài như lấy hơi rồi chép miệng. Giôn lực lưỡng, cao lớn. Tôi nhớ năm hai mươi năm trước một phi công lái máy bay hai thân đến ném bom lửa thành phố Vinh Nhật bắn rơi. Tôi trông thấy người lính Nhật giải binh vừa bắt sống qua trước Vinh mới phải bom sập còn khói nghi ngút. Người binh lênh khênh, hai cánh tay trói giật sau lưng, người lính Nhật cầm cái thừng dắt  Miệng người binh hốc, máu lòm chảy ròng ròng hai bên mép. Không biết đánh gẫy hết răng hay nhảy ngã). 
Thưa ông vâng, hoà bình, tôi được trở  Tôi được tha. 
( của Giôn rộng thùng thình, nhưng không túi. Nguyễn Tuân cầm bao Thủ  kéo một điếu mời. Giôn cảm  Cầm bao diêm Nguyễn Tuân đưa, Giôn rút một que đánh. Nhưng thó nhanh hai que diêm khác, cong ngón tay, gảy vào giấu trong ống tay  Tôi trông thấy). 
Chính phủ Giônxơn đương điều đình với các ông? Tôi cũng nghe loa phát thanh tiếng Anh được biết. Tôi nghĩ cuộc nói chuyện thể kết quả nếu chính phủ miền Bắc thôi tiếp cho Việt Cộng. Tôi được cho biết khi mới đến Đông Dương như thế. 
(Ngoài cửa đột nhiên mưa rơi bập bùng xuống lưng tàu chuối như trông đánh. Tiếng nhạc đài oang vào tường, vang vang lại vách  Không biết ở các buồng giam, nghe tiếng mưa tiếng hát mọi khi cũng như thế này) 
Thưa ông, ông bảo tôi nên kết luận lấy? Quả thực tôi không biết thế nào. Người bảo tôi chính phủ Chí Minh không muốn thương lượng nên chiến tranh vẫn tiếp tục. 
Vâng, vâng, tôi xin trả lời câu hỏi: tôi chỉ đánh phá xuống những nơi thể cắt đường vận tải súng đạn lương thực của miền Bắc cho Việt Cộng. Tôi phải thi hành lệnh cấp trên, tôi lính.. 
Vâng, tôi ở hạm đội Mỉa mai quá, đây lần đầu tôi xuống đất liền ở Việt Nam...Các ông nhà báo hỏi tôi cảm tưởng thế nào, khi gặp các ông. Tôi báo đọc, tôi nghĩ các ông muốn biết ý kiến một binh chiến tranh hoà bình. Tôi xin nói: hoà bình tốt, chiến tranh xấu. Một ngày kia không ở đâu còn chiến tranh, tôi mong thế.: 
(Mỗi khi nghe xong câu hỏi, Giôn trả lời ngay. bẩm tính bốp tốp). 
Không, không phải độc lập của hay của Việt Nam xâm phạm. Nhưng nếu không chặn lại thì cộng sản quốc chiếm miền Nam Việt Nam rồi chiếm Thái Lan, Miến Điện những nước khác. thế người phải sang đây cản lại. Ông hỏi nếu tôi được trở thấy trong thành phố biểu tình chống chiến tranh ở Việt Nam thì thái tôi thế nào? 
(Tôi ghi được một con sô' mỗi ngày của binh ở Hoả giá Không sáng. Ngày hai bữa, mỗi bữa một bánh  bát canh rau muống chua, đĩa xào  Thỉnh thoảng được món thịt tây rán, tây nấu như đêm Nôen này). 
Nếu tôi được nước, chắc khi chiến tranh chấm dứt. Thế thì không còn biểu tình chống chiến tranh nữa. Nhưng nếu còn chiến tranh tôi vẫn lính, tôi cũng không ý đến đám biểu tình. chính phủ trả lương cho tôi không phải làm việc  Nếu tôi thường dân, tôi biểu tình không? Tôi không trả lời được ngay bây giờ, chỉ biết tôi phải xem hai bên thế nào  Các ông bảo tôi mật thu tiếng các ông phát lên đài, nếu tôi nói chiến tranh không như chính phủ nói, tôi thể mất lương, thể  khi trở  Xin lỗi các ông, tôi không biết, tôi không trả lời được câu này. 
Tôi học trường đại học tổng hợp Pensule. Chuyên khoa địa  nhưng  năm thứ khi tuổi. hoàn cảnh gia đình. 
( Nguyễn Tuân cười khẩy: Chuyến này ông sinh viên địa biết thêm địa Việt Nam). 
Tôi thưa với ông, tôi chỉ được biết Việt Nam trên bản  Tôi mới học kiến thức chung địa  Năm thứ phải thôi học. Tôi kiếm khá vất  tôi chết, khó khăn quá cho chúng tôi. 
Một giờ bay thả bom, tôi được phụ cấp bao nhiêu? Thưa ông, phụ cấp tiền thưởng ở chiến trường trả theo cấp bậc từng chuyến khác nhau, bay làm  đánh phá, yểm trợ, cứu đồng đội. Trung bình, mỗi tháng tôi lĩnh trên dưới một trăm  chưa bao giờ hai trăm. Tôi được bay lắm. Không hiểu tại sao. 
(Nguyễn Tuân bảo: Anh nói dối'. Chuẩn Giôn chỉ đáp: Thưa ông rồi lặng. thực hạm đội vào trận đánh, đồng loạt mỗi phi công phải cất cánh ngày một lần, không các chuyến bay ngoại lệ). 
Thưa ông, tôi rất thích không quân. Bởi khi giải ngũ vẫn nghề. Nhưng tôi không muốn bay trên trời Việt Nam làm những việc như vừa qua. Nếu còn làm nghề này, tôi chỉ muốn bay ở nước của tôi. 
(Nguyễn Tuân nói nghiêm nghị: Nhưng thật thì chúng tôi đương ngồi trước mặt một tên giết người'. Nét mặt hớn của Giôn chìm hẳn, Giôn mím môi). 
Chiến tranh tàn khốc, tôi biết, nhưng tôi phải làm theo lệnh chính phủ. Máy bay các ông bắn, người lái rơi chết, nghĩa các ông cũng giết người. 
(Nguyễn Tuân cười nhạt, hỏi vặn: Giá thử bây giờ anh lái tàu bay Bắc nước lên ném bom Nam nước  thì thế nào?) Việt Nam khác nhau, Bắc Nam nước không phải hai nước. 
(Nguyễn Tuân đầu tẩu thuốc. Đấy cách lấy lại bình tĩnh. Thế bực mình rồi. Những tiếng bộp bộp nặng của cái gạt tàn thuốc trong đêm thanh vắng, làm những vết nhăn trên trán Nguyễn Tuân dãn  Nguyễn Tuân nói, thong thả: Nêú được tha, anh hãy học lại  Đại học địa rồi dốt quá! bây giờ bảo phía nam nước sản, phía bắc cộng sản, anh nghĩ thế nào? 
Thế điên, thưa ông. 
(Nguyễn Tuân đứng lên, hầm hầm trỏ tẩu thuốc vào mặt Giôn: Anh đương nghe lệnh một bọn điên đấy). 
Tôi chỉ làm theo chính phủ tôi. Tôi khai tôi lái máy bay bắn ném bom miền Bắc Việt Nam. Nhưng tôi chỉ bom bắn cầu đường phá của Nội vận tải cho Việt Cộng. Thưa ông, tôi không giết người. 
(Giôn ngồi ở cái ghế đánh dấu như chiếc ghế năm trước. Tôi vừa nhận con quét sơn trắng ở chân ghê, đúng cái ghế năm ngoái thiếu binh Mác Tuên ngồi. Lúc nào Giôn cũng giữ một tay trên bụng  Giôn không biết tôi thấy lấy cắp que diêm nhét vào ống tay mỗi lần được cho thuốc hút. Giôn biện bạch một thôi). 
Vâng, tôi chỉ được phép phá cầu, phá đường phá  Nếu người chết, cũng chẳng may người gặp tai nạn, tôi không Nhưng thế nào, xẩy cái chết cũng bất hạnh, tôi không muốn. Đức chúa Trời dạy con người phải thương yêu nhau. Chúa dạy tôi máu, tôi không dám nhìn máu, tôi không dám giết  Đức chúa Trời (Nguyễn Tuân lắc đầu nhè nhẹ: Giết người lại nói con người phải thương yêu nhau! Không hiểu Người binh như hãi, nói luống cuống). 
'Tôi không giết người, tôi không Tôi không thù ghét, nước Việt Nam Cộng Hòa hay nước Việt Nam Dân chủ Cộng Hòa. Những người chết người tai nạn chiến tranh. Nếu trên cầu trên đường lúc chỗ không người thì không chết. người đến đấy chứ tôi không chủ tâm làm người chết. 
(Nguyễn Tuân đứng dậy, giơ tay: Nhắc lại này: bao giờ mày được thì nhớ học lại địa Không hai nước Hoa  không hai nước Việt Nam. Nhớ đấy. Trung Giôn, con mắt xanh ngó ngác). 
Các ông không phải nhà báo. Các ông quan tòa? Các quan tòa lấy khẩu cung tôi. Các ông sắp đem tôi  Tôi xin hỏi thực các ông? 
(Nguyễn Tuân rút hai điếu Thủ đưa cho trung Giôn. Anh này mặt lúc lúc tái run run cầm thuốc: Cám  cám  Các ông phải Không giải thích hay  Nguyễn Tuân bước  mặc câu nói dang sau lưng. Nguyễn Tuân trầm mặc, nghiêm mặt một đây. Tôi thường chứng kiên dáng điệu đĩnh đạc ở Nguyễn Tuân, khi tiếp xúc với người nước ngoài. Nguyễn Tuân cứng cỏi. cũng lại một thói quen, cái người hay nói tôi không thích chính trị cũng đương chính trị không biết). Năm cùng tháng tận, tết nhất đến nơi thành phố vẫn phấp phỏng không biết bom đạn trên trời xuống lúc nào. Dáng cũng vội. Mưa bụi hơi nặng hạt. Tiếng pháo rải rác. Con chuột cống trụi hết lông trong rãnh nước lép nhép  gặp ánh điện lại lõm bõm thong thả quay vào. Ngày mùng một, những quần mới những người đẹp loé lên như nắng sớm. Kiểu Thái Lan vạt không viền gấu ngổ ngáo được các ông phó may đất Chợ làm cho dịu  mắt. Thì cái đại cán ở Thái Nguyên chẳng sao đến Nội cũng hoá nhũn nhặn, trông. Chiếc chả giò Sài Gòn bằng ngón đây hoá thành cái nem rán nhân cua  món quốc  Chỉ những mái tóc xun xoăn lên như gái châu Phi thì hình như các tay thợ ngôi chịu, vẫn nguyên mẫu thế trên đầu các gái đời mới. Đêm công viên Thống Nhất. Đèn treo vòng qua mặt cầu quán Gió. Hoa cúc trắng trong bóng tối. Những quả quất đốm vàng nhấp nhoáng. Thoảng mùi thơm hoa hồng.  sao chưa vào xuân hồng hoa. Hay tưởng thế. Thành phố đường vắng thiên nhiên hay ở nơi hội người không mùi hoa, mùi đất, mùi mùi gió thả xuống lòng đường, những sáng sớm vừa dứt mưa đêm. Trong lùm cây, ghế thì ràng cảnh tất khác thường. Đôi trai gái đạp dựng, nón,  túi dết, chai dầu, nước mắm đeo túm sau yên. Vừa tới, ngủ đêm trong thành phố, hay chốc nữa đạp làng tán tận đâu. Mới mùng bốn lao xao gay gắt như mọi ngày trong năm. mắt đứng sắp hàng mua muối Hải Phòng đưa lên đóng tảng trước quầy cửa chợ. Gần đến nơi, trỏ tay, hỏi. nhà mậu lạnh lùng bảo bán theo phiếu cán  quay giữa  mặt phừng lên, Cha tiên nhân cái mặt này! Sao mày không cán  chỉ thằng nhân dân! Cha tiên nhân Những câu chửi, cũng một câu chửi, câu thì mánh khóe tát, câu thì khoe ý nhị, nhiều nhẽ quê chơi, cháu lon ton chạy tới, cười cười: Cha thằng cũn kia! Tối mùng sáu, hàng cháo lão Chữ ngã sáu. Năm mới, được ngày tốt, bác hàng cháo chỉ làm một bán lấy may. Khoảng mười giờ, nồi cạn sôi  Không thấy cái chú mọi khi lúi húi rửa bát ở chiếc bồn cạnh bếp quây miếng sắt tây. Thằng quê tết chưa Ông Chữ đương ngồi lau bát, ngước lên, cùi tay đấm lưng bùm bụp, rồi khoe khéo. Cám ông hỏi thăm. đương thanh niên xung phong, ông Vào tận mặt trận Quảng Trị, Thừa Thiên đấy. Cha tiên nhân  gần Tết gửi được cái thư báo cáo gia đình năm tháng được tiên tiến, bây giờ phụ trách C đấy, ông Ông bảo cái ngữ rửa bát chưa sạch thì phụ trách, phụ móc cũng nên cán cán thuổng? chao, cái câu chửi, câu phàn nàn yếm. Thành phố sôi nổi lại như lặng  khinh bạc, phớt đời. Lại đòn đánh mới, lại sắp bom, lại tán, triệt tán. Lần nào cũng tưởng vợi hết người rồi vẫn thấy trẻ con người già lốc nhốc ở đâu lắm thế. Đám nhau đeo  quảy túi trông đến thương nhân đấy mình nghĩ. Chúng bước lon ton, hớn  nghếch mắt đây. Cái thói quen đêm giao thừa hội nghe giọng sang của Đàm Mộng Hoàn, giọng đẹp Chu Thị Năm Tuổi mươi lại một vài Tuổi năm mươi, tuổi sáu mươi bảy mươi lại Chiếc máy hát hỏng lâu, cũng chẳng buồn chữa lại người xuống rồi. Ngoài nêu, vào dịp bốn mươi chín ngày, Nam Định với Yến Lan, Bùi Hạnh Cẩn Phạm Văn viếng Nguyễn Bính ở nghĩa trang thành phố. Chúng tôi đặt chiếc bia bên cạnh cái bia  Thế một hai bia, nhưng chắc hôm đưa đám vào mươi tết ngày cùng tháng tận chẳng mấy người. Thơ Nguyễn Bính, tình buồn cảnh đẹp, nhưng những luỹ tre xác làng Thiện Vịnh, đồng chiêm ngập nước loi ngoi lẫn lúa xác chẳng mảy may như trong thơ. Con trâu cày đồng sâu chỉ thấy hai mũi nghếch lên mặt nước. Không rơm  làng trồng tranh trên lấy cái lợp nhà. Gió qua rặng tre nghiến răng. Những thôn Đoài nhớ thôn Đông đám rước quan trạng vinh qui qua làng Trang Nghiêm không phải dưới đất được chắc ở trên cao xanh đẹp kia. Tôi màng tưởng tượng cũng thật tôi đương ngồi trong căn nhà  Nếp nhà tranh một gian hai chái, cửa buông. Trước hiên, giàn ván quăn queo còn vương lại mấy quả khô đen như quả kếp, thế mưa xuân đương phơi phới bay, vẫn như một đoá hoa tím quái. Mảnh sân đất ngoài đùn từng đống cứt giun cạnh rào thưa, hủm xuống một cái chuôm cạn. Cái cấy cần của nhà thơ. Mặt đất đáy  những khóm cần nhà đương lên xanh mởn. Hỏi mới biết năm nhà xuất bản Phổ Thông nơi Trúc Đường làm việc, truyện thơ dài Tiếng trống đêm xuân của Nguyễn Bính. tiền nhuận bút, nhà thơ nảy cái ngông làng quê làm nhà, cái nhà đơn như trong thơ xưa. Nhà tôi một vườn dâu giàn ván, cấy cần Hoa ván mùa xuân. Lứa dâu tháng tháng, lứa cần năm năm Rồi chồng con cái Nguyễn Bính dời thành Nam, làng. Chỉ ở được lâu, đôi bên lục đục, đánh chửi nhau, chăn bông đôi mỗi người đắp một nửa báo Nam trong mục thơ châm biếm bài thơ mỉa mai. Rồi cái nhà này, cái sân đất, cái hệt như trong thơ, phải bán  Lại gồng gánh nhau phố Buổi trưa  tôi nghỉ nhờ bác chủ mới của nếp nhà một người làng. Nhìn cái cửa buồng, chiếc then tre treo lắc  nghe tiếng bụi tre đưa võng kẽo kẹt bên đầu hồi. Nhà tôi không bán vườn dâu. Tháng hai giàn bắt đầu hoa. Sang năm tôi phải nhà. Đợi xem vườn hoa nhằm? Trong tôi rỗng không chẳng một ý nghĩ, nhưng mắt thì rưng rưng. Tiếng tàu hoả Phủ đằng cuối cánh đồng thuốn hun hút vào giữa trưa, canh khuya nghe còn thăm thẳm hơn. Đêm viết bài viếng bốn mươi chín ngày Nguyễn Bính cho đài phát thanh buổi gần nửa đêm gửi miền Nam báo tin buồn với bạn trong Nguyễn Bính lặn lội mười mấy năm trời ở thành chiến khu, cũng một đứa con miền Nam. Các cửa hàng, phiếu thịt chỉ bán hoạ hoằn mới  Người đường, suốt ngày nháo nhác sắp hàng, xếp hàng mua rau đay. Bom đánh trên đầu, dưới đất thì kéo dài hàng như thế này, biết sao. Tôi nhận làm công tác trưởng khối phố, tôi xem xét các nhà thiếu đói xin cứu cuối năm. Vào một nhà, chị làm nghề chồng  con tháng cháo quấy lẫn rau muống. Nửa phần gạo phiếu bán thêm tiền chi tiêu mua rau, mắm muối. khổ mặt xanh rớt, sáu con mắt thì trong Tháng hai qua như cuốn  đôi lúc nhìn cây mới nhớ  Những cây xoan vẫn khẳng khiu. Cây táo còn sót lại trên cành những quả vàng, rung một cái, rụng lộp bộp lẫn với những giọt sương. Chiếc búp bàng dựng đứng như cái tai thỏ xanh. Tiếng con chim vành khuyên bay trong làn mưa mới nhè nhẹ nửa bụi nửa hạt. Hoa vông  màu gắt hoa vông, đông miếng tiết. Bụi mưa vân vân quanh người trên đường. Đêm xuống rồi gió dải đồng còn thổi dài mặt Hoàn Kiếm. ánh điện hẩng trong lòng tháp hắt trông thấy một chiếc thuyền thúng ghép bằng mảnh thiếc đủng đỉnh lượn quanh tháp Rùa. Người trên thuyền, một bàn tay bơi, một tay thả xuống những cái ống đánh lươn. phố Tràng Tiền, những viên gạch mòn trũng, trơ cái vỉa viền xanh, như con giơ xương. Khung cửa trên gác lặng trong cánh mành buông, một chiếc bóng nhìn  tay nâng cái chén. Chén chè ngon hay chén rượu một mình. tĩnh mạc, các cửa ban đêm giữa thành phố phòng không như trong chuyện tích. Khuya rồi bỗng hiện một con quái vật của chiến tranh Việt Nam Một xác chiếc máy bay không người lái cụt mất một bên cánh, nằm trong thùng chiếc  một người cầm càng kéo  Thằng không người lái này ban chiều vừa lẻn vào tiếng réo lọng  quận Đống đón lõng bằng đại liên, rơi trên  bây giờ vào đây. Cái lạc hậu tha cái tối tân lủi thủi lọc cọc trong đêm. Cái nào với đặc điểm trong thời chiến. Quán phê Miền Nam cạnh bệnh viện Mắt. Chủ vốn lái  xanh, tay nhọ, bàn ghế ngổn ngang trong cửa hàng tối nút. chồng nhà quán cũng đen như bóng tối, hàng dọn lúc lúc vào trong nhà, chẳng khác phê nhạt thếch ở bến Nam Vang cửa chợ Bến Thành ngày trước. phê Trần Hưng Đạo, một tay thương binh chán đời. Những người vắng mặt trong câu chuyện đều lão gọi bằng thằng. Khách hàng, đại cán bạc như khuôn mặt thờ ơ của những cán bàn giấy các quan quanh đấy. phê Lâm chơi tranh trễ tràng, các thứ nam bồi, chìm, họa nổi tiếng ngồi lẫn với thợ  những loại đởn học đòi, những cặn cho nhất thiên tới đây rồi khoe tầng uống chịu của ông chủ phê chơi tem rồi chơi tranh mua sách của các nhà văn túng thiếu đem gán  phê Lương, phê Lâm hàng thì tàn. Thế cái phê nhà mậu đường Điện Biên lại đương nổi, ngoài cửa đạp chồng đống. Chẳng đông như chọi  Mới biết bán hàng cốt cái duyên. Nhưng sao, vẫn khác những quán phê nhợt nhạt ô Yên Phụ, chỉ được cái ngọt mùi hoa xoan trước cửa. Anh bồi ngoắc ria mép gọi hai chè. Mỗi lần lên Tây, tôi đến uống suông chai bia Hữu nghị rồi ngồi nhìn xuống lưng đình Yên Phụ mặt  Thế bận sau, hàng đầu ô vẫn nhớ mặt. Khách dạng một chút, quen. Đêm Nôen năm  chơi với một người khách trẻ măng không biết tên trong tối sáng nhấp nhem, cũng không hẳn tường mặt. Những ngọn đèn đường chỉ rình tắt, sắp báo động. Suốt chiều, chốc chốc tiếng loa: Máy bay địch cách Nội sáu mươi mét mươi mét hai mươi mét Khách trẻ trung, trắng trẻo búng sữa, giọng Nội nhỏ nhẹ, rơi mặc ngoài, bông tai  Cũng như chúng tôi, cái bóng trong đêm đông lạnh. Nhưng khác chúng tôi. Những bước thong thả trên đường khuya. Lúc này chỉ còn lại đám người vun quanh khu nhà thờ Hàng Trống mấy cửa hàng Thuỷ  Phú Gia cửa trắng đêm đón người chơi Nôen. Đâu thể tưởng cái anh chàng non tuổi một giặc lái bay cùng tốp với phi công Phạm Phú Quốc vượt tuyến đánh nông trường Tây Hiếu ở Nghệ  Tin tức Sài Gòn tâng bốc rùm beng phi đội Việt Nam Cộng Hoà anh hùng đầu tiên ném bom miền Bắc. Nhưng câm miệng hến chiếc máy bay rơi này. Chúng tôi thường viết bài cho mục phát thanh của quân đội nói với thính giả miền Nam. Đọc tài liệu, giấy bắt được ở chiến trường, trò chuyện với phi công binh  lần, tôi vào làng uống rượu thịt chó với đại Phạm Văn Đính, đại Vĩnh Phong người hoàng tộc hàng quân giải phóng ở điểm cao Cồn Tiên Dốc Miếu. Hai quan hàng binh này tán ở một nếp nhà tranh của quân đội trong lùm cây cây nhãn giữa làng. Thỉnh thoảng, kéo nhau thị Đông sắp hàng mua bia hơi. người đến thăm, khói bếp thịt chó nghi ngút ngày Tôi cũng thường đọc trên đài một Thư Nội gửi nhà văn Quan Sơn ở Sài Gòn. Chẳng mấy biết bút hiệu của Doãn Quốc ngày trước trên tuần báo Tiểu Thuyết Thứ Năm. Doãn Quốc người Cầu Giấy, gần làng tôi. Chúng tôi quen nhau khi mới cầm bút. Một trong những truyện ngắn đầu tiên của Doãn Quốc  Đôi mắt của Hiền, Hiền  con gái bác  Bức thư tình đăng báo rồi nên nhân duyên. Doãn Quốc theo nhà tản Bắc Giang lâu rồi vào Nội, rồi vào Nam. Báo chí các nhà xuất bản ở Sài Gòn sáng tác của Doãn Quốc  lại biết dạy học ở Tiên, được nghiệp ở mấy năm. Chẳng biết cách mạng tiền, máu với cái gia đình công chức còm ở một làng làm nghề dệt nghề giấy ngoại ô này không, tôi tin không, thế Doãn Quốc viết chửi cộng sản hăng thế. Chắc chẳng khi nào Doãn Quốc nghe bài của tôi biết đến những tiếng nói cùng quê của anh. Cái cậu giặc lái trẻ tuổi này cũng một tài liệu sống quân đội cho chúng tôi mượn. Anh gốc Nội. Nhà Hoả thả cho dạo phố đêm Nôen với chúng tôi. hơi khuya, trở lại ngã sáu, ghé vào ông phê một lúc đợi đến gần nửa đêm mới lững thững lên nhà thờ Hàng Trống. Ngã sáu vẫn như mọi khi, những đêm vào mùa lạnh, mặt đường mênh mông trong ánh đèn thoi thóp quãng một. Những cây sữa trụi đứng trơ trỏng. Tôi chợt thấy thú nhận chưa phải mùa hoa sữa. Tôi không yêu, cũng chẳng ghét hoa sữa. Nhưng bạn thường chiều thích của Nguyễn Tuân, quên cái mình hay không  Nguyễn Tuân ghét hoa sữa, hoa hương những mùi đậm quá làm điếc mũi đêm. Chối của nào trời trao của  ngay bên cửa gác nhà Nguyễn Tuân, đến mùa, hoa sữa từng chùm trắng ngà nồng nàn buông mùi vào ngập phòng. Nguyễn Tuân bực bội không ngủ được, lúc nào cũng đóng cửa phía  Một năm, cây sữa chặt, không biết mọi người kính trọng bác Nguyễn hay các trong nhà thiếu củi đun. Bỗng anh thanh niên giặc lái nói: Thưa bác ngã quãng này nhiều cây sữa. Cháu còn nhớ Cây sữa bây giờ rụng  Như cây mùa đông bên châu  Cháu còn nhớ, mỗi hôm học qua. Khi cháu học lái ở tận bên vẫn còn ngửi thấy mùi, như đời học trò mùi hoa sữa. Nguyễn Tuân lặng  Chắc không muốn nói như mọi khi tôi khó chịu cái mùi hoa sữa hắc lắm cậu học trò này đương nhớ mùi hoa thuở cắp sách. Chúng tôi ngồi xuống tấm ghế dài. Ông hàng nhô bên ngoài cái chụp đèn hoa  Vẫn ông nâu lẫn bóng tối. Tôi tưởng ông tán đứa cháu nào nán lại trông hàng ~ giữ khách. Tôi hỏi: Ông công Gotapphơi còn đây Thưa, vưỡn Khốn khổ, cháu chạy ngoài Vọng. Được mấy trận bom, không chết thế lại quay  Cái thằng cũng trông hoá cuốc, chỗ đồng không mông quạnh nào cái gạch choang bom. Chúng cháu lại ở nhờ cái xóm làm gạch, mấy cái  Chặp tối lúc nãy ném nghe gần lắm đâu thế, chư ông? Chắc lại dưới cầu Giẽ Sao bảo Nôen thì cho bên đạo nghỉ Cầu Giẽ, cầu Hàm Rồng, lúc nào cũng tàu tải đạn tải người vào Nam, sao được Các đạo vùng cầu Giẽ phải lên nhờ nhà thờ Hàng Trống. Chắc năm nay cũng thế. Ông cũng lại nên thu xếp, chỗ ngã bảy thế này không yên đâu Nghĩ thế tôi chạy Vọng, mới hút chết Thôi, ông Nhưng chỗ này thì yên sao. Tay phê Hoà vừa chết bom giữa phố Huế đấy. Ông đặt cái khay trước mặt chúng tôi Chạy đâu cho khỏi  ông? Cái năm thằng thả bom Nhật, tôi ở ngõ Hàng Đũa sau Hàng  bom rơi bốn phía, tôi đứng giữa. Lần này bom ở Vọng, tôi vẫn ở giữa. Hoá tam bận, Nam Tào Bắc Đẩu quáng mắt xoá khẩu mình rồi, bây giờ chẳng đâu nữa cho nhọc! Tôi không những chuyện tàu bay tàu thế này không thể làm khuây khoả được anh giặc lái trẻ tuổi. Anh trầm ngâm nhìn  Lúc đứng dậy, anh nói nhỏ: Nhà cháu trước ở đằng kia, cuối phố Công chúa Huyền Trân Cậu muốn nhìn lại nhà không? Cám bác. Chúng tôi thong thả ngược lên  Một lúc, anh nói một chuyện khác: Cháu trông ông bán phê, không hiểu sao, cháu ngỡ ông ông Thường Kiệt Hay nhỉ! Ông Thường Kiệt chắc cũng nước bánh mật thế ông đánh nhau đến già không thua trận nào, phê đời bao nhiêu trận bom vẫn không việc  Nguyễn Tuân cười: Mình chỉ thấy ông giống cái pho tượng Nhịn chùa Tây Phương. Ông lão quê mùa thế mấy năm chơi ở đấy. Mọi người đều cười. Cậu giặc cái chắc cũng chưa trông thấy ông phật gầy giơ xương trên chùa, thường được gọi ông Nhịn  Anh theo vào Nam lúc: mười tuổi, lớn lên sang học nghề hàng không, trở lái máy bay vận tải, rồi máy bay chiến đấu, lần đầu vượt giới tuyến. Tôi cũng chỉ chốc lát với anh đêm  như đọc trang tài liệu, không biết tên cũng không bao giờ còn gặp lại. Cái ông Nhịn phê bít tất, hai đời máy bay quần mấy trận vẫn trơ cũng thể như tướng quân Thường Kiệt, lại cũng như cái người nhịn rồi thành phật. Ông lão trên tám mươi, mấy năm sau ông mất bệnh già, nhẹ nhàng như người ngủ. Ông thằng cháu được sang học bên Tiệp, lấy Tiệp ở lại bên  Thằng này chẳng thể biết đời ông nội lội bùn ở đồng chiêm lên Chợ năm mười bốn tuổi, rồi làm bồi công Gơrapphơi rồi phê rồi phê bít tất Anh trí thức mới lấy Tiệp kia, làm sao anh được ngọn nguồn cái nước Nam, cái người Nam Mít Chao  nói đâu  tôi đây tôi cũng không biết tên ông nội nội tôi tịt các tên các tông nội ngoại nhà mình, tôi cũng chẳng khi nào náy  trưa, máy bay ném bom vùng Văn Điển. Cao  tên lửa vút lên. Một thoáng, trời lại lặng yên trong xanh. Rồi tối đến, phố vẫn đông một tối chủ nhật giữa tháng lĩnh lương hai. Quanh khu hàng Giầy bộn người. mấy quán đều hết chim quay. phê Lâm, phê không còn chỗ chen chân. Những cửa hàng thắp đèn dầu nhấp nhoáng. Lão khách béo chủ hiệu như lão Sáng nhị mũi, mấy chạy bàn vóc dáng màng phục phịch, vừa nhàn nhạt, vừa bong bóng. Những đôi mắt đưa đẩy óng ánh khác thường. Dường như không còn nhớ vừa mới chặp tối một cái máy bay không người lái lướt qua lưới cao Ngã sang Phà Đen. Giống cái thằng xác máy bay đêm trước nằm trên người kéo lênh khênh qua phố Tràng Tiền? Nhưng thằng này bay thoát. Mỗi buổi sáng, băn khoăn của những người còn ở lại thành phố: làm hôm nay? Đại khái vẫn đánh đấm thế, vẫn như thường ngày chăng. Người vừa khẩn trương, vừa  Cái chòi gác mỗi khẩu súng trường trên Thượng Cát cũng chăm chăm ngước lên trời. Không thể nhận được mới hôm qua làng Ngọc Hồi bom rải thảm khắp xóm. Ngoài đồng đương gặt chiêm, ống chân lội xuống thụt nước, tay tóm lúa từng cắt trên mặt bùn lúa chiêm năm nay xấu, hạt vàng xám như răng sún đầu công viên Thống Nhát, trường đại học kiểu kiến trúc hiện đại cao cao thanh nhẹ. Dọc mái bằng trên nóc, bốn ụ đất đắp ghếch những khẩu trung liên của sinh viên trực chiến. Nhưng cái trận địa giả đầu làng Ninh thì như trò trẻ rỡn. Giữa ruộng khoai tốt xanh  một bãi vuông vắn được rẫy như cái đầu cạo trọc nhẵn thín. dàn ống tre bôi hắc đen nhánh ngóc đầu lên thành một dàn cao nhiều nòng. Cuối bụi tre, hiên ngang một trận địa tên lửa. phóng đất thó gan nện được đắp cao, vàng choé. Giữa mặt phẳng đặt hai cây. chuối bóc nõn  bóng loáng như màu trắng thau tên lửa. Những trận địa trò chơi này choảng bom liên tiếp hàng ngày. Chiến tranh, liều lĩnh, tiếu lâm thương tâm. Phố Yết Kiêu, quầy bán lửa, đám đông nhốn nháo sắp hàng tán. Người đứng đợi, người nằm ngổn ngang. Một người đàn tựa cột đèn, mặt rầu  đăm chiêu giữa đám trẻ con nhố đợi mua tàu. Thoáng trông, không biết hơi, ngỡ một người yêu trẻ, đương trò chuyện  Nhưng bọn trẻ thì bao giờ cũng khoái chơi với người điên. Một đứa quát khẽ: Giơ tay lên! bọn trố mắt nhìn kết quả cái mệnh lệnh. Người đàn khổ giơ tay. đứa nói: tay xuống. oải rơi hai tay Cười  Người đàn ngước hai con mắt nhờ nhếch rồi nhếch mép dưng cười mếu máo Không phải! Đây mếu. Cười  Cười đi!. Người đàn điên lại nhe hàm răng cải  nhăn nhó. Đám trẻ con người điên quanh quẩn chơi hiền lành bên chỗ sắp hàng lấy  Bỗng dưng, một bác râu quai nón xồm xoàm như Trương Phi, cánh rách hai vai, không biết ở đâu  Hai tay chèo múa lên, vừa hơi vừa  lại vừa trống Bung bung nhóc bung nhóc tất ở cái miệng, con mắt râu đều làm chèo quan viên làng nước, lệnh sức mỗi đình làng: rơm một  một gông, vải hồng rước quan huyện nhá? Tiếng khàn khàn: Tháng ngày tám, lấy đâu rơm? Thế nhà mày không rơm ổ chó Đột nhiên, bác rậm râu lùi lúi, nhớn nhác, như trông thấy quan huyện đương khệnh khạng bước tới. Bác nói thầm thì: Quan  Quan  Rồi thét thật lực: Nhà thì nhốt lại nhá! Nhốt lại nhá! Bọn trẻ con cười rầm lên xúm sang bác lên cơn hát chèo. Cũng chẳng biết bác người hay người vui tính thích đùa. Thành phố túi bụi bom đạn đình đoàng tối ngày, sao vẫn lắm người ngẩn ngơ, người chập mạch bông lơn đến thế. Những cành khế lúc líu chùm quả, quả quả con vàng khé bíu vào nhau thành chuỗi. Đêm mưa rào, sáng  cây ngâu đầu đổi màu xanh đậm. Hoa ngâu, hoa móng rồng chín trong nắng sớm thơm nồng nàn. Thường mưa thì hoa rữa, nhưng những chấm hoa ngâu được mưa lại vàng ròn. Trên lan can, cửa gác các nhà dọc phố, củi đuốc ghếch từng thanh, từng  Mỗi que củi bây giờ được nâng niu như phong lan chim yến. Các báo hào đun than, nhưng nào biết mua than ở đâu. Mỗi tháng, may mới xách được vài cân củi phiếu. Nhà trẻ nghịch ngợm leo trèo cành cây khô thì lúc nào cũng sẵn củi lửa đun. Đàn ông đâm đun bếp khéo, đến tôi cũng thổi cơm được bằng giấy sách báo ở quan  Kho xăng Đức Giang ném bom lúc trưa. Máy bay nhào xuống, một chiếc trúng đạn lết ngược vào thành phố, rơi xuống vườn chùa Thông làng Mọc cái chùa hai mươi năm trước báo Cứu Quốc, tối tối tôi ngủ đấy, phòng Tây đánh Nội ban đêm. Cột khói bốc lên hình nấm, đen đặc, lan một dải mây thành chắn ngang chân trời. Chặp tối, tôi đạp ở lớp dạy viết văn tán bên Thi huyện Quế qua, nhìn lại còn thấy sáng rực bên kia cầu Long Biên. Nội vẫn lững nửa hốt hoảng, nửa như không. Các chợ họp bốn giờ tới tám giờ sáng lúc chặp tối. Tin đồn thiếu Mạc Kên lái máy bay Rase, bắn rơi xuống Trúc Bạch, khai rằng định ném bom huỷ nhà máy điện Yên Phụ cầu Long Biên. Những người ở trên sông các phố đầu cầu quanh Hàng Than ban ngày chạy tránh xuống phía chợ Hôm. Nhưng đến hôm giữa phố Huế chợ Hôm trận bom mấy toà nhà chết nhiều người thì chẳng biết rồi chạy đâu. Kho Đức Giang chồng đống những thùng đựng xăng cháy hắt. Ngoài rào, ruộng lúa mới cấy bén xanh rờn. Những người đàn lúi húi cắt  Một người đàn ông đặt thúng thóc trên đầu gối, vung tay gieo hạt, hạt lúa giống vãi xuống mặt ruộng xâm xấp còn sóng sánh đường bừa. Chú kia nằm trên lưng trâu giữa bãi  hai chân cong như móc câu, mắt đãng nhìn đường. Những người dừng đạp Phượng Hoàng, Mipha cười nói tíu tít.  hai gầu sòng tát nước nhô lên thủng thỉnh đưa đưa lại. Trận bom dội cháy kho xăng trước mặt chuyện hôm qua, hôm xưa. Bom đạn lẫn lộn với công việc làm nhẫn nại đến khủng khiếp. Trên dọc  những khẩu súng trường trung liên đầu cầu Đuống được thay bằng những khẩu đại liên nòng. Đơn đến nhận trận địa mới, đội đương đứng cơm. Nhưng cạnh ụ súng lớn vẫn nhô lên hai đất nhỏ, thò hai đầu ruồi khẩu súng trường của dân quân trong làng trực chiến. Hai gái hình như được cắt tua ngày đêm nam, mỗi buổi được mười công điểm hợp tác  Sông Hồng báo động nước chảy réo quanh chân cầu, xoáy tròn chân tre  xôn xao, xuộm. tháng sáu dềnh lên quá. rào cây vông ngập, héo bằng chiếc quạt nan rụng vàng mặt sóng. Nước vào ngập lưng vách. Những đàn lợn con trốn lên nóc nhà kêu tán loạn. Bốn phía xám ngắt rồi tối xuống, tiếng ngũ liên chống tràn thúc suốt sáng như xưa trống báo cướp. Những ngôi nhà hai tầng dưới bãi ngày trước không dám xây, nước chảy ngang cửa  Người chạy nước lên phố dựng lều suốt vỉa sông vào quanh nhà hát lớn. Khói bếp u như đốt rác tẩy  Những người đàn mặt vàng nghệ, bồng con  Chạy lụt năm nào cũng thế. Chỉ khác, mấy năm nay, phải giặc trời. Còi báo động rợn mặt sóng. Một vệt khói tên lửa ngoằng lên trong tiếng  Chiếc máy bay bỗng chằng chịt khói như một cuộn thừng trắng, lại một chiếc không người lái rơi xuống giữa sông Cái. Thế quán bia Chuồng Cọp bên Thuyền Cuông vẫn người xếp rồng rắn quanh hàng lan can sắt suốt ngày đến chặp tối. Chỉ những quán bia bán giờ giấc ngoài luật phòng không. Người uống bia cho đến lúc trông lên không nhận ánh sao hay sáng điện lóng lánh giắt trên cây  Mùi sen thơm thoảng lứa hoa cuối  lẫn mùi sen già, không còn ngát như sen đầu mùa. Nhưng quái, lâu này thả  trồng sen nữa đâu. Thế ràng mùi sen. nhỉ. Uống vại bia xong cũng không biết hết báo động chưa. Thế thì chắc lại màng mùi sen mùa trước rồi. Một chuyến lửa toa thiên vào cầu Long Biên. Trên sàn tàu những gióng phóng xếp một chồng cao. Cánh tên lửa nghênh ngang vướng thành đầu cầu phải cho lên tàu hoả mới đưa nổi qua sông Cái. Những chú đội xinh xẻo như học trò tan học đứng chỉ trỏ xuống lòng đường phố Hàng Giấy. Hẳn đương đoán nhà mình chỗ kia, chỗ kia. Cạnh các ống đạn buộc những  những lợn, một dãy quả  buồng chuối xanh, các thức đựng loi thoi khi chuyển quân. Một con chó xích nhiên cong sủa ngẩn ngơ lẫn tiếng bánh tàu nghiến ken két, khi tàu chui qua chỗ nóc cầu bom xập. Chợ Bắc Qua đông nghịt suốt đêm, đến chớm ban mai thì tan. Vẫn cái chợ đổi vai mùa nào thức  hành tỏi, khoai  chua, rau cải, cải bên Bắc sang bán ở chợ này người buôn đường ngắn tải xuống chợ Châu Long, chợ Hôm, chợ Hàng các chợ xanh, chợ cóc góc phố. Trời sáng thì chợ Bắc Qua tan biến hết người, như chợ  tiếng gọi giật. Tôi quay đầu lại. Anh  chủ nhiệm hợp tác trong Bật. Sau đạp đèo những cải cao ngọn. Hẳn Bắc Qua bán vải quả hay bắp cải, dưa hồng đêm qua bây giờ tải rau  Nhưng phía Đông thiếu đâu chợ đổi vai, chợ xanh, chợ ngã phải lần đây đâu thế? Hôm qua tỉnh việc, quá chân đến đây mua cải làm dưa thôi Mua rau chở củi rừng? Cải bên Bắc lắm búp, lại hơn cái cải chết rét quê  Chúng tôi vào một hàng nước. Sáng rồi, quán đương dọn  nhưng khách, cũng không vội. Ông hàng nhiên lấy cái phun nhựa rót hai chén nước trắng. Bảnh mắt, uống rượu súc miệng, hay thật. Chợ Bắc Qua tỉnh ngủ đêm, nhờ cái thứ nước này. Cái anh kích trông như người củi thuê. Nếu xách chiếc rìu qua phố, thế nào cũng nhà gọi ông Thạch Sanh, Trước kia ở vùng  kích thủ tiêu người táo tợn lắm. đóng quần rằn giả lính vào nhà thổ phố Vân Đình, thủng màn chết thằng Tây với con nhà thổ. mặc váy già chợ, bất chợt tốc váy lên, thò khẩu súng trường cưa báng lia ngã gục quan đồn giữa cầu chợ. Một mật thám ngoài Nội hay  tìm biết nhà ở Khâm Thiên. tận nơi, bắt sống ban ngày điệu chém ở cánh đồng Tía. Cấp trên cho lệnh thi hành chánh tổng Canh Hoạch. Ngày giỗ chánh tổng, giả làm dõng hầu. Các quan khách lượt, chỉnh tới  Đột nhiên, bước vào vung dao bầu lia đứt chánh tổng. Cái người cụt đầu máu phun, nhảy chồm chồm như con ếch hiền lành cười hềnh hệch lại những câu chuyện ghê gớm như thế. Còn bây giờ thì: Ông tiện tay mua cải, chứ đây cốt đòi  một thằng ở phố Nhà Chung chợ Đình người đặt tiền mua than. Mình ngỡ  cũng đóng cọc một  lặn biệt tăm. Mất không bao lăm, nhưng tức. Trốn thế nào được lên giời cũng nắm cẳng lôi xuống. Hôm qua tận nhà, tẩn cho một trận lòi nhà lạy như sao, phải nhả tiền trả ngay tắp  Kìa, mời ông chén nước sớm. Ông đâu lên đây? cho một trận lòi thế nào không biết, nhưng tôi hỏi: lừa cho người biết nhà Che mắt đâu được thằng kích tám năm này? lại báo động Rồi cười  Cục địch vận quân đội đưa Nguyễn Tuân một tập nhật lấy được của một lính ngụy chết ở trận Đèo Nhông tháng Một quyển nhỏ, tôi chép lại làm tài liệu cuộc chiến tranh muôn mặt. Trang đầu nắn nót mấy dòng: Nhật đời tôi (trong những ngày nghĩa quân dịch, niệm một đêm mưa ở trại Trương Tân Bửu Giáp Thìn Nguyễn ích Tắc, quân cuối ghi mấy trang những con chi tiêu: Kim chỉ Sửa quần vàng Sửa cái quần trận Mua một vàng Mua cái gương đeo mắt Mua một  một muỗng Hai ngòm nguyên chìa khoá Sắn dây xích Giặt quan Hớt tóc Kem đánh răng Giấy Chụp ảnh Tập nhật của một con người vốn làm ruộng trong làng thật chịu khó ghi liền từng ngày, hôm quân dịch đến ngày chết trận. Đây những ngày cuối cùng Một đời binh ngũ, suốt đời lưng mang  vai mang khẩu súng, ngày ngày qua những con đường bắn tỉa đạn veo veo trên đầu, nghe tái nước qua quán lúc giờ, biết thế nào cũng bắn tỉa, lúc hai đứa chạy qua một khoảng trống bắn viên. viên bay dưới chân, viên trên đầu, mình chạy đại vào trong một cái nhà Hành quân bằng phi trực thăng, tưởng qua Qui Nhơn ứng chiến thì cũng khổ, nhiều bạn mang rađiô sửa, nhưng máy bay chỉ qua một cái biển lại một cái làng hiu quạnh không một bóng người. Thế mộng Qui Nhơn Vừa rồi, vào ném lựu đạn, nhưng may quá, không  Thế nằm trong nhà ngày đâu cũng không được. Như chim lồng chậu, một bước cũng không biết bên lưng lúc nào. Đêm gác hai giờ đồng xanh mặt Tết đến, người vui đón quân còn mình sống trong tình trạng cắm trại báo động, mình nằm ở cái trường Toàn  đồng bào tản hệt, mình luẩn quẩn trong cái trường không dám ngoài nửa bước. Lại một quyển nhật khác lấy được ở mặt trận Plâyme tháng mười Cũng chép tay này làm tài liệu đời người. Một sinh viên quân dịch, trang chữ Pháp, được điền vào: tên, danh, nghề, địa chỉ riêng, địa chỉ liên lạc, điện thoại, khi cần báo tin cho ghi: Svsph Hoàng Quang Hiểu Trần Quí Cáp, Sài Gòn, Hoàng Diệu Lạt. Mặt trang sau dán một ảnh người con gái tóc uốn, mặt trái xoan, cao, mắt một  môi thưỡn khêu gợi, dài trắng. Sau tấm ảnh viết hàng chữ: Bán mình cho Mỹ! Hoàng Quang Hiểu chết ở Pleime khi trung đoàn của Hiểu tiếp viện. cũng vào những ngày gần tết: Bận rộn phải đặt hoạch hành quân ngày mai. Ban chỉ mệt vào những lúc như lúc này ở đây gần biên giới. Dân  Vài cái quán. Vài mái nhà. Chiều chiều nhìn đàn vlt giới bay nơi chân trời, mình một nỗi buồn day dứt cảm tưởng rằng mọi người quên mình mặt trên trái đất này Đêm nay Nôen. săn kiếm thịt réveillon (*) (*Tiếng Pháp: bữa đêm như giao thừa) được con heo rừng. đại đội tưng bừng nhậu nhẹt. Ngủ ngon quá say Được phép Pleiku. Sướng quá. Lại được bạc! Chiều, bạc lại thắng.. Chủ nhật Suốt ngày bạc, toàn thắng. Tối nhậu với Trọng, ghé Phượng Hoàng, nhảy vài bản với Quỳnh chơi với Trọng, đánh bạc nhảy với Quỳnh. Pleiku chơi bốn mùa chỉ thế Còn đúng Hôm nay không đánh bạc nhà ngủ. Tối chơi với Trọng Mai. chơi đêm chót với chúng rồi mai' rừng Ngày cuối năm dương lịch. Nhưng mình cảm thấy cái buồn của một đêm trừ tịch ở một nơi vắng với cảnh núi rừng buồn  Trong lúc ở một nơi khác, thiên đương sâm banh vui cười một năm  đón một năm mới. Không hiểu rồi đây đến cái ngày xum họp gia đình sắp đến của người Việt Nam, mình còn phải hưởng cái cảnh vắng này nữa không? Đời nhà binh không thể nói trước được. Sau một tuần vui tạm ở Pleiku, mình đây càng thấy chán chường hơn. Mong rằng Tết này được thăm gia đình. Thôi giã năm hân hoan đón tất niên. vãng dẹp qua một bên (Tập nhật đến đây lại hơn trang giấy trắng. Một địa chỉ ghi ở bìa sau: Nguyễn Thị Thu Thuỷ Nhà Chung Lạt, Nguyễn Thị Oanh Lợi Sài Gòn (số điện thoại xin Bích Hảo Phan Bội Châu Huế. Trang Thiên Thu Nguyễn Thái Học Gia Định. Chuẩn Trương Văn Hữu, lưu trữ bưu điện Phú Vinh, Vĩnh Bình). *** Đêm nay Nội lại giao thừa. Chặp tối, năm hết tết đến, vẫn loa báo động máy bay địch cách mét máy bay địch mét trong cái thành phố thương tâm bất cần đời này, cái tết ước vẫn đến như bao nhiêu năm qua. Tối rồi, khối đạp còn hối mua hoa những hoa cúc vạn thọ vàng người chơi hoa năm nào cũng khuân cúc vạn thọ sau cùng. ngày mươi tấp nập. Trở trời, quẫy như đánh sóng trên mặt nước Hoàn Kiếm, Bảy Mẫu, Mẫu trẻ con vớt từng xâu. gáy, người ven  Gậy, xiên sắt, túi, chậu Tảng sáng, đám đông quanh chen chân lẫn với công những người canh  Không cần câu, thu  đuổi người xúc, người câu ném như mọi khi. Mặt dầu, thành thói quen, túm được một con ranh, trẻ con lại len lét chạy  Quanh  đông đến trưa. Được trời cho tất niên  cũng xoa xuê, vui vui. Rồi đêm giao thừa  Hai tóc buông xoã vừa vừa hát ven  Mùa xuân trở lại sao? Nửa đêm, người chơi đông như hội. Trời rét cóng các quán bia hơi, bia chai sáng đèn suốt đêm. Mặt bàn lênh láng bia như tuyết tan. Nhiều người nước ngoài lẫn lộn giữa đám đông. Những người màu vừa nhảy múa vừa trống. thể, đội pháo cao hay tên lửa rời trận địa  vui nhộn đến thế. Hôm cuối năm, tảo ở Văn Điển trông thấy sáu ngôi xây, tên các liệt  Uống bia trước Hàng  Những chuyến tàu cuối cùng lúc chặp tối tải hết những đoàn người quê tết, hôm qua hôm kia còn nằm ngồi chờ đợi chồng đống các phố quanh đấy tưởng chừng không thể vơi được. Thế nhưng trong nhà vẫn nhốn nháo người, những hồn lang thang gái điếm không biết giao thừa cái lão Vinh làm vườn quét vôi bệnh viện ở độc thân trong ngõ phố vẫn giặt líp, nịt cho bọn này đây. Buồng lão, gầm giường  lổn nhổn đái bột màu quét tường lấy cắp ở quan. Trên dây chăng ngang dọc khắp nhà phơi những miếng quần xanh gớm chết của gái làng chơi. manh mối cho lão già cái việc kiếm tiền khốn nạn  Lão một thân một mình, đến nỗi nào. Hôm đến kiểm tra, hỏi lão, lão ngồi câm như thóc. Người nói như đùa không phải lão Vinh túng bấn đâu, lão phải gió nghiện hơi lót của đàn  đêm nay yên. Trên sân  mấy con rỗi hơi lại say rượu đương cong cớn tranh nhau xỉa xói, mắng tưởng tượng cái thằng giặc lái đứng trước mặt. Quân chó kia, mày cắn trộm quanh năm rồi, cũng phải nghỉ bom cho người thong thả nuốt được cái Tết chứ. Xung quanh, đèn thành phố vẫn thế, như tươi tỉnh hẳn. Mới chiều qua, máy bay vun vút lao vào như những con chuối bay. Hơi bom phần phật rung cửa hầm, tiếng súng tên lửa khạc rền  Người dồn vào quán bán bia Hàng Khay đông ních. Dân bợm bia thấy trú ở chỗ nhà bia toàn quá. hơi bia, coi thằng đánh bom cái đinh? Mãi chặp tối còn  hàng bia phía Tràng Thi lên cái đèn dầu lom đom. Những vại bia mặt người không biết hôi hay hơi bia nhễ nhại. Các nhà ở đầu cầu Long Biên hàng ngày chạy xuống phố Huế bom dưới  Nhưng mới hôm qua, bây giờ qua phố Huế khó nhận cảnh tàn phá thế nào giữa cái phố lúc nhúc những nhà những người. Cây mới trồng còn khoanh đất trên vỉa cháy chết đứng. Mặt đường nhựa chỗ, nham nhở lất bom  Cột đèn đường ray điện bật lên oằn queo  Một ngôi nhà tầng cắn chân tường thành một vôi gạch, mảng măng. phòng thương nghiệp, phòng giáo dục khu lão phê Hoà chết vùi trong đống vụn  Lão Hoà ngày vào làm mậu dịch đứng bán giải khát ở quán Gió ngoài công viên. dưng xin phòng làm chân chạy giấy cho nhàn. Tội nghiệp, đâm chết! Những hương vẫn nghi ngút, mùi hương, mùi long não dầu vừa nhức mũi vừa lạnh lẽo hơi đám  Nhiều người còn đương những tảng vôi gạch hoen máu đen sạm. Sau tường  nhà hai bên phố vẫn hầu như mọi khi. Trẻ con đùa nhau ngoài vỉa  Cửa hàng chữa đồng lấp lánh ánh điện dưới cái chao đèn  Một ông lão gầy leo kheo đeo kính ngồi trên gác đọc sách trong cái cửa toang hoác băng mất hai cánh. Tôi ngồi vào ghế ông cắt tóc. Cái đinh treo mảnh gương lên gốc cây sữa. Câu chuyện rích trong tiếng kéo tách. Bình tĩnh, bình tĩnh, ông nhỉ? Bom xuống đâu thì đấy  phải không ông? Tôi biết đáp lại thế nào phải cái triết ông thợ cúp sống nhãn tiền quanh đấy. Quãng phố phải bom như con thằn lằn cụp đuôi. Xưởng tiện bên kia lại mới một đống phuy xăng dầu nhờn, chẳng khác những quả bom  bom tấn chưa  Nhưng đấy những thùng xăng phụ máy bay đeo ngoài cánh. Trong nhà, bàn tiện quay  Những miếng đuy thùng được cắt khéo thành cái lược, hình tháp Rùa, chùa Một Cột công nghệ tặng phẩm đem niệm khách nước ngoài làm bằng xác máy bay địch. Ngay ngã  các chợ cóc vẫn liệt những chậu rau muống chẻ ngâm nước, những thúng cua đồng chát đất cho nặng cân ở ngoài ô vừa vào. Trên thùng chiếc tải mới  các ông tài ông củi xuống chất làm bếp thổi cơm chiều ngay trước ngôi nhà  Đằng kia lại hàng bia mới  trên những thùng bia chất như lợn con căng lên cái lông như bãi biển Sầm Sơn mọc giữa thành phố của máy bay thả quân dụng biệt kích. Những bối rối trước mắt, không biết đương trận mạc hay đương bình thường, lộn xộn cái buồn thảm với cái cười. Cửa trong bán rượu, người xúm đông như ngoài bán bia. Rượu phiếu, môi người được mua nửa lít. Tay đưa phiếu kèm tiền qua cái vuông, bàn chân sắp hàng nhích dần vào với cái túi xách đen nhẻm chân người mua túi đựng chai rượu những khuôn mặt  lìm lịm. Mấy chú nhau những ông Tàu dởm bán lạc ngọt, lạc mặn trước hàng bia kéo đến, đương tranh nhau chỗ ngồi. Cái thùng sắt tây đựng lạc treo trước ngực như chiếc đàn phong cầm phong cầm lạc rang. Ông Tàu bán phá mặt nghiêm như Tưởng Giới Thạch, ria quai nón, đầu quả táo, bắp tay rám đen, chỉ cái dáng cũng toả kiên nhẫn chịu đựng của con người. Nắng hoe hoe tắt trên ngọn cây sữa, tiếng loa trong cái thúng bằng tôn treo trên giữa lòng đường máy bay địch cách rồi còi báo động lại vút từng đợt dài Nhưng quanh chỗ phố Huế mới bom, mọi như thản nhiên. Suốt hôm qua, hôm kia bốn hôm, máy bay vào quấy đảo loạn trời. Chiều, đánh sân bay Nội Bài, sáng sớm lại bom lại. Cầu Long Biên gãy nhịp phía Gia Lâm sang. Đòn hiểm, địch diệt những nhịp cầu giữa luồng nước sâu. Nhưng ngay trong đêm, đường sắt được chữa lại, những dòng cầu gãy như mái che vẫn nguyên chỉ vừa cho con tàu chui qua. Thoáng thấy, tưởng cầu sụp thật thì những đoàn tàu chở khách chở súng cao  tên lửa vẫn chạy suốt đêm. Cái cầu giả chết lúc nào cũng như ngái ngủ. Bom như mưa rơi xuống phố Mới, phố Hàng Vôi, cửa đền Kiệu. Hai đứa trẻ núp trên cành cạnh đền, bom móc lòi ruột. Những phát tên lửa pun pớp thuốn chảy thép lao xuống cạnh chỗ rửa rau gạo buổi chiều phố Trần Quốc Toản, phố Quốc  Vòi nước vẫn chảy, gạo những rau muống chơ không người. Trong làng Giá, hôm nay Sửu nhập ngũ. đeo theo cái giỏ, trong mảnh lông xanh, túi bút hộp thuốc màu. hôm, xóm giềng hàng tới chơi. Sửu trải thêm cái chiếu ngoài hiên, đặt giầu đấy. Hôm qua đem phiếu đến cửa hàng mậu dịch lấy hai cân thịt, đặt một lòng. Hai rượu cất bên Sấu đem sang. Một mâm tiên thường mời các dưới tiễn cháu, người trên trần thì đánh chén tới khuya. Hôm nay giết hai  mâm cúng trên bàn thờ đặt ngoài cây hương. Hội trường giao quân ở sân phơi hợp tác. Người các xóm kéo đến sáng. Mấy chõng hàng nước chè tươi, thuốc cuốn bày  huyện lấy con tròn năm trăm. Thêm mười lăm tình nguyện. Mỗi đám bước  những vòng người hai bên nói: nhé? mạnh khoẻ nhé! dăm bảy tháng thống nhất thì nhé. Những chú lính mới bước nhanh như lướt. người đeo sẵn hai cái trong viên gạch chỉ đem đến nơi tập đeo vác vượt Trường Sơn. qua rồi quay lại nói  Nào xẻo thịt xào. Đám con gái cười lên: Không đâu, không đâu Chỉ đợt này nữa đến thống nhất thôi Xem khí thế vui lắm, chừng xong đến nơi Lạy giời Mít tinh chặp tối, đoàn tân binh luôn trong đêm trăng. Trận địa đầu bãi Nghĩa Dũng. Mười khẩu cao bóng nhoáng chỗ như đầu rắn mai gầm. Phía này cản đòn cho nhà máy Yên Phụ cầu Long Biên. Trên cao, trông xuống sông Hồng cát bay  Nhà máy điện xám đen lồng vào những nhịp cầu đan thành mảnh như nan trên lùm cây  Con mắt thần quay ì giữa những luống hoa cẩm chướng xung quanh cắm miếng kền xác máy bay khỏi vào bới. Báo động, lại báo động. Tất vụt vào trí. tính góc phần  máy bay nhào sau hai giây cho lệnh bắn. Chỉ cần một viên đạn, nếu mọi phận điều hoà đúng. Nhưng rồi lại báo yên. Hôm qua, địch thả bom xuống trận địa này, bụi còn bám mịt. Hai con của đại đội gặm trong bãi trúng bom  Ngả thịt không hết, phải đem chợ Châu Long bán bớt. Cấp tốc tán con lợn  Chỉ riêng đàn của mỗi khẩu đội chẳng biết thế nào sống chết, vân túc tích quanh quẩn vào bên pháo. Đến lúc bom tối mắt, những con nhép mới biết  chui vào nằm phắc. Trận địa súng thì lênh đênh giữa Tây, chỗ chùa Trấn Quốc trông  Những thùng đựng tên lửa khéo kết thành nền phao, lát phên nứa. Tám khẩu xếp hàng đôi dọc  Sóng oàm oạp rung rinh đầu súng. Mép  những máng vầu đựng đất trồng viền những luống hoa bóng nước rực hồng. Các chiến trực chiến đứng giữa trông vào đường Ngư. Trong  loáng thoáng người ngồi bàn bánh tôm dưới gốc  Chặp tối, vòng đạp của tôi kết thúc cuộc thăm các trận địa quanh Nội đến ngõ Văn Chương, trong cũng đóng một đơn bảo Hàng  Tiếng chó con lắc rắc sủa hoàng hôn như ở trong làng. Trẻ con lấp đầu nhà ngó xem người qua. Đại đội này bắn rơi chiếc F Thằng thiếu phi công Sáclơ phải nhảy xuống tràn than ngay trong tường nhà máy điện Yên Phụ. Bên kia mặt  nhà Hàng sáng trưng một không bình thường, giữa một vùng tối  Tiếng còi tàu, trong khói hơi nước phụt phụt trắng bông. Những con tàu ngày chui lủi đâu bây giờ vào  bắt đầu đêm hoạt động. Ngoài đường Khâm Thiên như chợ. Tưởng như chẳng ý sau lưng bức tường, những nòng cao vươn đầu lên. Nhà máy điện Yên Phụ đằng kia, nghe tiếng máy chạy rền rền, ngày đêm bụi than tuôn bám đen kịt những cành cây cơm nguội thụ hai bên phố, thuở tôi cắp cặp học trường tiểu học Yên Phụ. Thế cái nhà máy này chịu mỗi ngày vài đợt bom, không biết bao nhiêu trận dòng  Cái nồi súp hơi, quả tim của nhà máy phía tường trường Yên Thành được bọc đất thó quấn rơm như cái giáp quái giữa những bom toang hoác thành từng vũng nước chuôm. Thế chưa một lần bom. Nhưng ngôi chùa bên kia đường, hơi bom đánh sập. Quán hàng nước chè tươi trước cửa chùa, thợ nhà máy sớm nào cũng ghé uống bát nước ngon, ông hàng nước cùng bay mất tích. Suốt ngày đêm, than được chở vào nhà máy, lúc ô tô tải, lúc trâu kéo. Một dãy người đứng sàng, than lên đường máng đưa vào  Các chị sàng than giầy vải, chít khăn đen chỉ hai con mắt, như gái Thuỷ Nguyên kín mít khăn vuông. Cái cột măng tròn sừng sững giữa nhà. Lúc còi báo động, mọi người cột tụt xuống. Người leo ngày những cái cột lên nước hóng đen nhoáng. Báo động máy bay cách cây  công nhân trên gác xuống tầng dưới. Chỉ còn người được phân công bám máy. Chết cũng đứng đấy với mỗi một chiếc đồng suốt trơ trọi. Nóc nhà máy chính thủng đạn nham nhở như cái tơi rách. Két nước băng mất lâu không còn nước trữ, công nhân phải bắc vòi cao gánh nước suốt đêm lên. Nhưng sau cái ống khói đen vẫn sừng sững. Một ống khói quẹo nghiêng như sắp khoác vai ống kia. Cái tuyết bin trên tầng nồi hơi dưới nằm lọt thỏm trong những lớp rơm nhồi bùn, cao như những đất. Miếng bảng đồng gắn trên tuyết bin, tựa con rùa thò trong đống bùn chữ công Derlikon Thuỵ máy cái của nhà máy điện già ngoài nửa thế rồi. Không thể tưởng tượng được biết bao đơn giản đến thế nào. Nhưng cũng ở nhà máy hiên ngang này lại cán tài dính vào tập xem táp ở góc phố Cầu  phải thế nhà máy chưa được phong anh hùng. hôm liền, toà phúc thẩm mấy  Còi báo động nổi lên, không chạy hầm. Bởi toà nhà của thời Tây lại, kiên hơn hầm trú nổi hay cái phòng không nhân ngoài kia chăng. Trưởng ban khối phố, tôi được mời  Thành phố muốn cho cán biết những nạn xảy trong lúc bom đạn xem lại ninh trật ở phố mình. một người đàn thường ngày bán ở vỉa phố Huế. Chịu không đoán được hạng người thế nào. Chưa hẳn dòng, cũng không còn trẻ. hơi quê, nhưng cũng phố ở lâu. Chiếc cánh lụa gấu viền đăng ten. Tóc búi, đôi mắt dăm đưa đẩy trên những câu thưa gửi chợ búa ngọt xớt. Nhưng đến lúc nghe ông công đọc cáo trạng thì những đoán của tôi đều quá hiền lành trong tay cái chìa khoá của cái nhà, cái buồng. Những chùm chìa khoá làm chứng được đặt loảng xoảng trên bàn chánh thuê lại từng giờ những cái nhà, cái buồng vắng người làm nhà thổ. Thế ả buồng trong tay của những người làm theo giờ, của người tán, của người độc thân nghèo túng chịu khó vắng nhà một vài giờ lấy tiền tiêu. Còn khoé làm tiền khác nữa đóng vai người mẫu cho con một ông chụp ảnh tài  Những tấm ảnh cũng được bày chỗ tang vật cạnh vành móng ngựa làm tình với con thì chụp, với thì con chụp. Các kiểu. Đám lông trên được khuếch lên thành một đậm nhạt thơ mộng. cái ngậm chiếc tẩu nghi ngút khói, lông xùm xoè như anh chàng râu quái hút thuốc. Lại một đám chơi khác. Đám này công việc làm đàng hoàng, người thì viên sợi người làm thợ máy, người tài toán. Người nào cũng đến quan nơi làm việc giờ giấc  Nhưng tan tầm thì không biết thế nào. Tối tối, trên cái gác một toà nhà giữa thành phố mới trưng dụng, chủ nhà còn được ở một buồng nhưng không. Chùm trò một lão đứng tuổi như lão Văn Hiến ở với chúng tôi trên Việt Bắc, trước kia từng ở Pari lão khoe thế. Tôi tin thực, khi nhớ đến ông Hiến rách rưới, lúc nào cũng đói nhưng từng đàn đúm ở xóm chơi Môngmac. Lão Văn Hiến này làm bảo quản phòng máy một trường đại học. Mỗi lần ngồi đám, bọn đàn cong  cong mắt nghe đại đấu hót chẳng biết thật hay bịa những truy hoan ban đêm xóm Môngmac thủ hoa nhất thế giới chứ tép riu đâu như cái Nội nhà quê này. Rồi xoắn lên lão gật  Tao bây giờ trần đến thế nào cũng mãn kiếp, chỉ thương các chú mày đầu xanh tuổi trẻ chưa được ngửi cái mùi gì!. Sau bọn kéo nhau săn lạc. Chúng rẫm đến bến Nứa, bến Kim  Kim Liên, Hàng hóng những người nhỡ tàu nhỡ  Đương thời chiến, thành phố lấy đêm thay ngày, bến bãi quán đâu đâu cũng bộn, ngổn ngang người nhỡ. Chúng tán tỉnh đèo được những gái không may đương ngẩn ngơ tìm chỗ trọ. Nhiều lừa tưởng chúng cho nghỉ nhờ toà tội bọn chó đểu: Những sinh viên trường tán tận Lục  Phú, Mai Sui, Biển Động, những chị công nhân nhà máy chuyển tỉnh khác. Người phiên toà được tham quan cái quỷ  Trên gác  trong một phòng trần trụi, giữa trải một chiếc chiếu. Rải rác, những bao như tình vứt đâu đấy quanh một cái vại lươn. Tàn thuốc gạt vào trong vại cao ngọn, nhấp nhô như núi non  Góc phòng một quầy giả làm chỗ uống đứng trong quán giải khát giá trên tường bày một loạt chai uýt  chai vang nguyên nhãn, nút. Nhưng trong đựng nước  Những chuyện chơi nghiêng trời được lại bên những chuối  cái núi tàn thuốc trong vại những chai rượu đắt tiền. tưởng tượng những phá phách thú đêm nào lão Paridiêng cũng nghếch ria lên  Còn những mật nữa trong phòng này. Mặt vách trang trí ghép những cây trúc hun khói màu ngà. Giữa mép trúc, mép tường được đục những chỉ bằng khoá cho người đứng ngoài nhòm vào xem táp trong, một đương gẫm nghỉ nhờ, rồi được bằng lòng hay phải cưỡng hiếp sao, tất tật lọt những con mắt dán vào chục cái  Hôm sau chúng ngồi cãi nhau, phong chức cược xem đứa nào giỏi hơn đứa nào. Lại một trấn lột, toà dưới làm nhẹ, phải lại. một bọn chặp tối đến chầu chực cửa rạp Tháng Tám những đêm báo động. lâu, theo lệnh phòng không thành phố, rạp đóng cửa, nhưng cái vỉa ngã như thói quen, người dừng lại vẫn đông. Một người đạp qua. Một đứa chạy  tót lên sau  vừa ngồi vừa nói khẽ: Nhờ một quãng xuống cuối phố nhé? Nhưng vừa qua khuất bóng cây sấu rậm  người đạp chưa kịp quát hắt xuống cảm thấy lạnh toát mũi dao thích vào sườn một tiếng rít nho nhỏ đằng này! đằng này? Mũi dao nhói vừa khiến cho người ngồi trước run rẩy đạp theo lệnh. Đường phố hai bên vẫn nhộn nhịp hơn bình thường. cũng đoán máy bay nghỉ đánh lúc chặp tối giặc lái còn cơm, người đường tấp nập. Đến một chỗ bóng cây tối đen. Đứng lại! Thằng cướp đường nhảy xuống. Mũi dao sáng loáng chĩa  Thế  cái đồng  cái phu  cái len, tiền, đôi giày cũng lột bít tất. Thằng trấn bọc quay lại cửa rạp, bọn đợi. Chỉ đến mọi thứ bán xong. Rồi kéo nhau lên quán cạnh rạp Kim Phụng đánh chén. Hôm nào đét không được món nào cũng đàng hoàng vào hàng phở, vằn thắn, gọi rượu. Chè chén xong cắp đít  Các hàng quán xúi quẩy này thuộc mặt từng đứa. Không dám đòi tiền, cũng không dám báo công hay mách các hàng bên. Bởi chỉ khác mắt, thì cửa kính, mâm bát ông chủ được xơi gạch đậu ngay ngõ hàng Giầy, một chủ quán phở chua một lần gạch trán, quá, phải đóng cửa hàng. Toà tuyên hình tên cầm đầu băng trấn hai mươi mốt tuổi. phòng lặng  Nghe tiếng khóc thút thít ở hàng ghế nào. Luật nghiêm thời chiến khác. Cũng tiếc ngày tôi không quen cái huyện trung ven sông Hồng được uống ở cái nhà khách huyện chỉ nghe ở phiên toà cũng cảm thấy nơi nghỉ ngơi này chịu chẳng kém khách sạn ở Nội. Bây giờ thì thư huyện ngồi năm rồi. Tôi chắc cũng chỉ đến giường lùn kiểu Đức, bàn trải khăn hoa nhưng quả càng rực linh đình trong lúc bàn dân thiên nháo nhào chạy máy bay. Tài liệu ở cáo trạng thì cái huyện như một quốc gia nhỏ. Hai mươi chủ tịch hai mươi  thư huyện trước kia ở làng, vốn tay mỗi năm đến nông nhàn thì buôn Bắc Giang bán chợ Đồng Xuân. thư cựu lái buôn này lắm mưu mẹo gọi các chủ tịch, thư lên cắt tiết uống máu thề, làm hoạch mỗi hàng năm dựng lên công trường thuỷ lợi, ghi con dân công lĩnh tiền nhà nước. Lần lượt các chủ tịch, thư đều xây nhà. Các ngành các giới lên huyện họp được cấp tiền như gấp mười tiêu chuẩn. Chánh văn phòng giữ sách, chủ tịch, thư huyện, ban thường không biết mặt đồng tiền lương. Kho bạc nhà nước như chĩnh gạo trong nhà. cũng ngập miệng, cán huyện, các ngậm tăm. Đến khi phải bắt vãn huyện  ban, thì hàng huyện mới ngã ngửa  Trong ban chấp hành chỉ một đảng viên không dính, bởi nhưng cũng không dám nói  Một hôm, chiếc máy bay tên lửa bắn rơi trên  Thằng lái nhảy xuống cánh đồng chui vào ruộng ngô, điện đài gọi cấp cứu. Một tốp dận quân núp giao thông hào trong xóm bắn đám máy bay lên thẳng vừa đến cứu nhưng chỉ quần đảo trên đầu, không dám bom, cũng không dám thả thang. dân quân đội cát quai ghì dưới cằm, mũi khẩu súng trường vào sườn thằng giặc lái. thấp  thằng binh gầy, cao lêu đêu. Bức ảnh oai hùng được truyền khắp thế giới. Những con người dũng cảm như thế, như thế, thời chiến, thời chiến ngay cái huyện đương hỗn loạn coi trời bằng vung đấy. Vừa lên đèn, lại một toán giặc lái được dẫn sau lưng Nhà hát Lớn qua phố Tràng Tiền, Tràng Thi xuống Cửa Nam, Hoả  Năm mươi hai người xếp hàng đôi, xám nhờ, chân dép râu, thong thả, mệt mỏi. Cách quãng, một đội kèm. Không binh chạy, phòng đám đông hai bên đường xuống đánh ngã đầu Tràng Tiền, người nhốn nháo giơ tay đảo quốc  đảo giặc  Đến phố Tràng Thi, đám đông càng hét loạn  Mấy người nhẩy thụi bừa một quả rồi lại chạy vào. một dòng vào đến  cười nắc  cái gáy thằng nát nhẽo, đấm ghê tay! Những đội giải chạy lên chạy xuống cản người  Không ý tiếng còi báo động trên nóc Nhà hát Lớn lại lên. Chúng tôi ở cửa hàng Tràng Thi cầm vại bia đứng trông đám người túi bụi. Lại một phốp pháp tất dưới đường lên, tay còn giơ nắm đấm, cười  Cái thằng pháp thế bụng toàn thịt bạc nhạc. Đêm Nôen năm nay lại vào Hoả chơi với binh lái. cũng thêm một phong tục thời chiến, Nôen Tết binh. Thói quen người  bữa thịnh soạn nửa đêm nhà nào cũng món thịt tây như tết ông táo cúng chép. Thời Pháp, người Tây đem tây giống sang, nhưng thỏ tây chưa thành món quen như thiến  Không mấy nuôi tây. Con đóm đen, mào  người đến gần thì cau  xoã cánh chìa đuôi kêu  Thế những năm  nhiều làng hai bên sông Đống, các hợp tác chuyển ruộng cho xóm khác, chỉ chuyên nuôi tây. Đến Nôen, hàng đoàn tải biển của quân đội lấy  đem cho binh tết. hai cuộc kháng chiến, tôi gặp nhiều binh Pháp, quan các cấp   Trong chiến dịch biên giới phía bắc ở châu Bắc Sơn Lạng Sơn, Nam Cao tôi trò chuyện với binh Pháp, đám quân quan thua trận của các binh đoàn Sác Tông bắt trên đường Đông quá không lán trại, phải lùa vào các khe đồi hốc  đứa khát nước hay khát rượu, nằm rống lên một lúc, rồi thắt  đứa phơi duối khô nhét vào ống làm thuốc hút phì phèo tiêu sầu. Bước chân phiêu lưu vào lính, coi như cầm cái chết trong tay, người lính binh đoàn Tabo dương chỉ còn biết nốc rượu giết người. Một lần kia, đen gác cửa khách sạn Kônisốp ở Bon, nước Cộng hoà Liên Bang Đức, tên Rimi người rốc quê ở Casablanca. Rimi hỏi tôi: Thưa ông Nội? Phải Tôi xin nhờ ông một việc Việc Ông tôi Rimi Idri, lính Pháp sang đánh nhau bên Đông Dương năm mấy chục năm nay gia đình chúng tôi không được tin tức. Thưa ông, nếu ông khi nào gặp ông tôi thể người lính đen quê ở Casablanca đăng lính trong những binh đoàn Tabo tiêu diệt, bắt sống rồi chết trên rừng núi Lạng Sơn. thường tôi cũng gặp ông nội Rimi hay trông thấy nấm ông nội ở Bắc Sơn. Nhưng lính khác hẳn bọn lính Pháp loang toàng bạt mạng. Người lính nào cũng từa tựa nhau. Trước cái chết thể giết người, nhưng mỗi người đăng lính đều tính toán thành con  Lương chính, phụ cấp chiến trường gửi nhà băng tỉnh quê. uống hàng ngày chi tiêu bằng tiền thưởng, ghi cẩn thận. Không xem báo, chỉ đôi khi đọc truyện trinh thám, câu săn. Hết năm mãn lính, dành dụm làm sao gom tiền được một cửa hiệu trong thị trấn hay tậu một trang trại nhỏ một đàn  Những cái tính cộng trong túi mỗi người đại thế, bởi lính kiếm đồng tiền nhanh hơn nhiều nghề lao động khác. Nhà Hoả  vẫn căn phòng mọi lần, một chậu cảnh trồng một cây xương rồng châu Phi, cao bằng chiếc đũa  giống xương rồng ông của  Một lát, chiếc Jeep đít vuông che bạt kín vào sân. Bạt sau  một lái bước xuống sau người lính. Tôi ngờ người binh vẫn ở trong Hoả này. Các ông quản giáo cho bịt kín  loanh quanh một lúc rồi quay  Tôi ngỡ người binh biết như thế. Tuy không trông thấy qua nhiều nơi mới đến, nhưng những tiếng động ở đây vẫn quen thuộc: tiếng phát thanh ở cái đài ngoài sân, con vạc, con chim lợn kêu đêm bay qua. Sau này, đọc phóng Trận tập kích Sơn Tây của một phóng viên viết tôi càng tin thế. Người phi công nào cũng được học các mật hiệu, nếu bắt giam, thể làm dấu cho máy bay bay qua biết được. Chuẩn Giôn tuổi, chưa  người bang Ôhiô. chết tai nạn ô tô. Hai ở trại cứu  Lái đạn cao  Thoát biển cách khoảng hai cây phải nhảy ngoài khơi Tĩnh, tháng Hàng không mẫu hạm đậu ngoài biển Đông, Giôn chưa đặt chân xuống Việt Nam lần nào. Hai mươi lần ném bom, tám trận đánh miền Bắc. được nghỉ ở Nagasaki Manila Băng Cốc. Chúng tôi người phiên dịch, với Giôn ngồi quanh chiếc bàn nhỏ, trên đặt gói thuốc Thủ bao bạc một đĩa kẹo. Chiếc ghế đẩu của thằng thấp không được ghế mây như khách, Giôn vẫn cao lêu đêu ngang chúng tôi. Tôi rơi xuống nước, thả phao nổi bơi được ngay. Thế  không biết vướng vào đâu, một bên đầu gối sái không cựa được. Tôi chưa kịp điện đài. Nhìn  thuyền súng vây quanh. bắt hơn một tháng, thưa các ông, lúc nào tôi cũng thèm thịt  Thèm mãi không rồi quên  Bây giờ, hơn năm, năm hai tháng, một ngày rồi. (Chiếc tay rộng ông màu cơi. trước ngực lưng  Dạo những cuộc trao trả binh ở sân bay Gia Lâm, tôi trông thấy những binh phi công đội nón  đeo chuỗi hạt gọt bằng mắt tre, gộc tre, trong cái túi lưới đeo vai đựng quần cánh đôi dép râu, hệt quần dép của chuẩn Giôn. xin được đem những niệm xứ). Chuẩn Giôn này lấc cấc, nhanh nhẩu, không mệt mỏi (như thiếu binh Mác Tuên năm ngoái gặp cũng ở phòng này). Lúc khoảng hai giờ trưa. Lên  tôi được cởi trói, đèo tôi một quãng rồi camiông đem  Một mình tôi trong thùng  với một người gác. Cảm giác đầu tiên: thế cuộc đời đánh dấu chấm hết. Nhưng đến chặp tối, được khai giấy  bác đến khám, cho thuốc bôi cái đầu gối sưng, tôi thoáng nghĩ tôi đương chờ đợi cái  cái không  nhưng không phải cái chết. Cho đến hôm nay, tôi còn sống, thế tết. cái tôi chờ đợi  Tôi vọng một ngày kia được trở  Bằng cách nào? Chỉ Thượng biết được. Còn tôi, tôi cầu mong chính phủ suy xét lại cuộc chiến tranh này. Hai bên thương lượng, cuộc máu vào quá khứ. Nhưng bây giờ thì tôi đương ở trong tay các ông. Tôi được sống hay tôi phải chết, không phải tôi. (Giôn thở dài rồi chép miệng. Giôn hay thở dài như lấy hơi rồi chép miệng. Giôn lực lưỡng, cao lớn. Tôi nhớ năm hai mươi năm trước một phi công lái máy bay hai thân đến ném bom lửa thành phố Vinh Nhật bắn rơi. Tôi trông thấy người lính Nhật giải binh vừa bắt sống qua trước Vinh mới phải bom sập còn khói nghi ngút. Người binh lênh khênh, hai cánh tay trói giật sau lưng, người lính Nhật cầm cái thừng dắt  Miệng người binh hốc, máu lòm chảy ròng ròng hai bên mép. Không biết đánh gẫy hết răng hay nhảy ngã). Thưa ông vâng, hoà bình, tôi được trở  Tôi được tha của Giôn rộng thùng thình, nhưng không túi. Nguyễn Tuân cầm bao Thủ  kéo một điếu mời. Giôn cảm  Cầm bao diêm Nguyễn Tuân đưa, Giôn rút một que đánh. Nhưng thó nhanh hai que diêm khác, cong ngón tay, gảy vào giấu trong ống tay  Tôi trông thấy). Chính phủ Giônxơn đương điều đình với các ông? Tôi cũng nghe loa phát thanh tiếng Anh được biết. Tôi nghĩ cuộc nói chuyện thể kết quả nếu chính phủ miền Bắc thôi tiếp cho Việt Cộng. Tôi được cho biết khi mới đến Đông Dương như thế. (Ngoài cửa đột nhiên mưa rơi bập bùng xuống lưng tàu chuối như trông đánh. Tiếng nhạc đài oang vào tường, vang vang lại vách  Không biết ở các buồng giam, nghe tiếng mưa tiếng hát mọi khi cũng như thế này) Thưa ông, ông bảo tôi nên kết luận lấy? Quả thực tôi không biết thế nào. Người bảo tôi chính phủ Chí Minh không muốn thương lượng nên chiến tranh vẫn tiếp tục. Vâng, vâng, tôi xin trả lời câu hỏi: tôi chỉ đánh phá xuống những nơi thể cắt đường vận tải súng đạn lương thực của miền Bắc cho Việt Cộng. Tôi phải thi hành lệnh cấp trên, tôi lính.. Vâng, tôi ở hạm đội Mỉa mai quá, đây lần đầu tôi xuống đất liền ở Việt Nam...Các ông nhà báo hỏi tôi cảm tưởng thế nào, khi gặp các ông. Tôi báo đọc, tôi nghĩ các ông muốn biết ý kiến một binh chiến tranh hoà bình. Tôi xin nói: hoà bình tốt, chiến tranh xấu. Một ngày kia không ở đâu còn chiến tranh, tôi mong thế.: (Mỗi khi nghe xong câu hỏi, Giôn trả lời ngay. bẩm tính bốp tốp). Không, không phải độc lập của hay của Việt Nam xâm phạm. Nhưng nếu không chặn lại thì cộng sản quốc chiếm miền Nam Việt Nam rồi chiếm Thái Lan, Miến Điện những nước khác. thế người phải sang đây cản lại. Ông hỏi nếu tôi được trở thấy trong thành phố biểu tình chống chiến tranh ở Việt Nam thì thái tôi thế nào? (Tôi ghi được một con sô' mỗi ngày của binh ở Hoả giá Không sáng. Ngày hai bữa, mỗi bữa một bánh  bát canh rau muống chua, đĩa xào  Thỉnh thoảng được món thịt tây rán, tây nấu như đêm Nôen này). Nếu tôi được nước, chắc khi chiến tranh chấm dứt. Thế thì không còn biểu tình chống chiến tranh nữa. Nhưng nếu còn chiến tranh tôi vẫn lính, tôi cũng không ý đến đám biểu tình. chính phủ trả lương cho tôi không phải làm việc  Nếu tôi thường dân, tôi biểu tình không? Tôi không trả lời được ngay bây giờ, chỉ biết tôi phải xem hai bên thế nào  Các ông bảo tôi mật thu tiếng các ông phát lên đài, nếu tôi nói chiến tranh không như chính phủ nói, tôi thể mất lương, thể  khi trở  Xin lỗi các ông, tôi không biết, tôi không trả lời được câu này. Tôi học trường đại học tổng hợp Pensule. Chuyên khoa địa  nhưng  năm thứ khi tuổi. hoàn cảnh gia đình Nguyễn Tuân cười khẩy: Chuyến này ông sinh viên địa biết thêm địa Việt Nam). Tôi thưa với ông, tôi chỉ được biết Việt Nam trên bản  Tôi mới học kiến thức chung địa  Năm thứ phải thôi học. Tôi kiếm khá vất  tôi chết, khó khăn quá cho chúng tôi. Một giờ bay thả bom, tôi được phụ cấp bao nhiêu? Thưa ông, phụ cấp tiền thưởng ở chiến trường trả theo cấp bậc từng chuyến khác nhau, bay làm  đánh phá, yểm trợ, cứu đồng đội. Trung bình, mỗi tháng tôi lĩnh trên dưới một trăm  chưa bao giờ hai trăm. Tôi được bay lắm. Không hiểu tại sao. (Nguyễn Tuân bảo: Anh nói dối'. Chuẩn Giôn chỉ đáp: Thưa ông rồi lặng. thực hạm đội vào trận đánh, đồng loạt mỗi phi công phải cất cánh ngày một lần, không các chuyến bay ngoại lệ). Thưa ông, tôi rất thích không quân. Bởi khi giải ngũ vẫn nghề. Nhưng tôi không muốn bay trên trời Việt Nam làm những việc như vừa qua. Nếu còn làm nghề này, tôi chỉ muốn bay ở nước của tôi. (Nguyễn Tuân nói nghiêm nghị: Nhưng thật thì chúng tôi đương ngồi trước mặt một tên giết người'. Nét mặt hớn của Giôn chìm hẳn, Giôn mím môi). Chiến tranh tàn khốc, tôi biết, nhưng tôi phải làm theo lệnh chính phủ. Máy bay các ông bắn, người lái rơi chết, nghĩa các ông cũng giết người. (Nguyễn Tuân cười nhạt, hỏi vặn: Giá thử bây giờ anh lái tàu bay Bắc nước lên ném bom Nam nước  thì thế nào?) Việt Nam khác nhau, Bắc Nam nước không phải hai nước. (Nguyễn Tuân đầu tẩu thuốc. Đấy cách lấy lại bình tĩnh. Thế bực mình rồi. Những tiếng bộp bộp nặng của cái gạt tàn thuốc trong đêm thanh vắng, làm những vết nhăn trên trán Nguyễn Tuân dãn  Nguyễn Tuân nói, thong thả: Nêú được tha, anh hãy học lại  Đại học địa rồi dốt quá! bây giờ bảo phía nam nước sản, phía bắc cộng sản, anh nghĩ thế nào? Thế điên, thưa ông. (Nguyễn Tuân đứng lên, hầm hầm trỏ tẩu thuốc vào mặt Giôn: Anh đương nghe lệnh một bọn điên đấy). Tôi chỉ làm theo chính phủ tôi. Tôi khai tôi lái máy bay bắn ném bom miền Bắc Việt Nam. Nhưng tôi chỉ bom bắn cầu đường phá của Nội vận tải cho Việt Cộng. Thưa ông, tôi không giết người. (Giôn ngồi ở cái ghế đánh dấu như chiếc ghế năm trước. Tôi vừa nhận con quét sơn trắng ở chân ghê, đúng cái ghế năm ngoái thiếu binh Mác Tuên ngồi. Lúc nào Giôn cũng giữ một tay trên bụng  Giôn không biết tôi thấy lấy cắp que diêm nhét vào ống tay mỗi lần được cho thuốc hút. Giôn biện bạch một thôi). Vâng, tôi chỉ được phép phá cầu, phá đường phá  Nếu người chết, cũng chẳng may người gặp tai nạn, tôi không Nhưng thế nào, xẩy cái chết cũng bất hạnh, tôi không muốn. Đức chúa Trời dạy con người phải thương yêu nhau. Chúa dạy tôi máu, tôi không dám nhìn máu, tôi không dám giết  Đức chúa Trời (Nguyễn Tuân lắc đầu nhè nhẹ: Giết người lại nói con người phải thương yêu nhau! Không hiểu Người binh như hãi, nói luống cuống). 'Tôi không giết người, tôi không Tôi không thù ghét, nước Việt Nam Cộng Hòa hay nước Việt Nam Dân chủ Cộng Hòa. Những người chết người tai nạn chiến tranh. Nếu trên cầu trên đường lúc chỗ không người thì không chết. người đến đấy chứ tôi không chủ tâm làm người chết. (Nguyễn Tuân đứng dậy, giơ tay: Nhắc lại này: bao giờ mày được thì nhớ học lại địa Không hai nước Hoa  không hai nước Việt Nam. Nhớ đấy. Trung Giôn, con mắt xanh ngó ngác). Các ông không phải nhà báo. Các ông quan tòa? Các quan tòa lấy khẩu cung tôi. Các ông sắp đem tôi  Tôi xin hỏi thực các ông? (Nguyễn Tuân rút hai điếu Thủ đưa cho trung Giôn. Anh này mặt lúc lúc tái run run cầm thuốc: Cám  cám  Các ông phải Không giải thích hay  Nguyễn Tuân bước  mặc câu nói dang sau lưng. Nguyễn Tuân trầm mặc, nghiêm mặt một đây. Tôi thường chứng kiên dáng điệu đĩnh đạc ở Nguyễn Tuân, khi tiếp xúc với người nước ngoài. Nguyễn Tuân cứng cỏi. cũng lại một thói quen, cái người hay nói tôi không thích chính trị cũng đương chính trị không biết). 
Báo động. Nhưng máy bay địch không vào Nội. Như găng, cũng lại như bình thường  đương xuất hiện hai khả năng  Các ngóc ngách phố vẫn đông. Hôm nào ban bảo khối phố cũng chia nhau vận động người tán. Giục  nhưng người giục cũng nghĩ chỉ khi bom xuống người mới chịu  nhiều lần như thế, cũng chỉ dạt lâu, nhạt bom lại 
Bom rền bên kia sông ở ngay Gia Lâm. Rung chuyển nặng đến tận gần sáng. Hai tháng ắng, bây giờ lại những trận bom đêm. Gió bấc buổi sáng mây xao xác vần  Mùa đông lại bắt đầu rồi. 
Trong phố lan tràn tin đêm qua những đợt bom thả dàn Giang Biên lên quanh cầu Đuống. Báo động suốt đêm, thế sáng người xúm xít mua báo ở ngã sáu quanh những gốc cây sữa. Những đợt bom nửa đêm kéo đến sáng. Còi báo động trong bóng tối u vừa dứt lại tiếp. xay thóc ỳ ỳ trên mênh mông, từng làn như gió dải đồng. Mép lửa viền chân trời theo ánh chớp giật. Bom đánh xuống khắp vùng Đuôi phía nam trên ngã đường Văn Điển. Nhưng vừa sáng bảnh mắt chiếc tàu điện khụ kéo hai toa, đúng giờ khỏi xưởng chứa Thuỷ Khuê lại rỉnh ràng chạy ngang thành phố. Tàu không dừng lại chỗ tránh giữa phố Quán Thánh gần nhà máy điện đấy dãy nhà cao tầng xung quanh cháy đen sập  Suốt ngày, tàu điện rong ruổi chợ chợ Bưởi, xuống Kim Liên, vào Đông. Trên các toa tàu thơ người, vẫn non tiếng hát xẩm của một ông lão loà. 
Quán rượu ngã chợ Hôm vẫn thế. Hồi này hàng nước nào cũng nước trắng. Cái dòng chủ quán chao chát đôi mắt. giỏ bày song song, nhưng chỉ một giỏ nước chè bán cho khách đầu ghế. Làm phép thế thôi.' Trong nhà, bốn góc tường, người nhố không nhìn  người một chén rồi ngay. Lắm hôm, chỉ Dương Bích Liên tôi ngồi suông. Chúng tôi gặp nhau tình lúc xẩm tối, không cùng lặng bước phía cái vòi máy nước lấp trước quán rượu. người đầm ở quán Pháp bước  giữa tiếng bom vang động. Toà nhà chính của quán giữa trưa tháng trước bom đánh  chết ông đại  Như còn bốc bụi trong ánh điện. Tiếng bom chùm của không rít khủng khiếp như những quả bom hôm trước tương xuống khu nhà này nên người thản nhiên chăng sân quần vợt khách sạn hay quán Anh, quán Thuỵ Điển gần đấy. Vẫn báo động dai dẳng, chốc chốc, lại chớp bom sáng loé nhằng nhịt. Nửa đêm sáng, bom khu Dương ven sông rồi quét một vệt lên nóc nhà Bác  bãi Lương Yên, bệnh viện Bạch Mai. Lại ném bệnh viện Bạch Mai. 
Các bia Trần Hưng Đạo, Tôn Đản, Chuồng Cọp đông hẳn hơn mọi khi. Đuôi dài đứng sắp hàng quanh bãi, thò tận giữa đường. Người nốc từng cốc vại, người còn đương sắp hàng chưa được giọt nào, những khuôn mặt sốt ruột cũng phừng. Quanh cốc bia toàn những chuyện thảm bãi Lương Yên, một bác  ngày cưới đêm qua chết. Người nhà liệm cho chiếc dài kếp hoa đào. Mùa cưới đến. Trên đường, chặp tối thấy phấp phới những dấu hiệu đám cưới: chiếc đạp phóng nhanh, sau buộc chiếc trống của ban nhạc. Một người ngồi đèo, tay cái chậu thau men hoa mừng bọc giấy hồng. Một nhà cửa, những hình các thứ hoa thập cẩm rực mặt bàn. Trên tường chữ chữ N bồng lên nhau. Bom liên miên suốt đêm quanh phía ngoại thành. tin mật phổ biến đêm nay đánh vào các phố trung tâm. Khi báo động đài truyền thanh phát khác thường ngày. Khi đài nói liền hai câu giông nhau: Giặc mưu đánh phá liệt vào Thủ hiệu cho các đội bảo biết đương vào thành chiều, mấy lần báo động nghe cái câu ghê rợn trên đài. Người vào từng nhà xem còn thì xua hầm. Các phố lại ắng. Đột nhiên, gần nửa đêm cho tới sáng, từng đợt ù ù cối xay cối giã trên trời không lúc nào ngớt. Những quả bom đầu tiên rơi xuống Thiền Cuông. Một khúc đường nhựa cong vồng lên. Hàng cây sanh cây trước công viên Thống Nhất đương mơn mởn buông chùm, biến mất. Một chiếc ô tô vận tải đậu ven  nhà mấy người khách ngủ nhờ mai sớm, người nổi lều bều mặt  Những đợt bom nối nhau trút xuống Kim Liên, loang sang vùng Khâm Thiên phố  ngõ ngách chằng chịt, xuống tận ô Chợ Dừa. Bom rơi ngay trước mặt, gần quá không nghe rền nữa. Tiếng gió  tiếng chát chát vào hai mang tai. 
Một cái đuôi tên lửa rơi ình xuống mái hiên quán phê phố Hàm Long, sau quán Pháp. Người ở đâu các phố tuôn nháo nhác: bom bịt bốn cửa ô rồi. Một người phong phanh cái may gặp cũng bíu lấy kêu giời  thủng đầu rồi tôi thủng đầu Tôi vít cái đầu tóc tre xuống. Không sao, không sao, thủng đầu thì không chạy lên được tận đây đâu. Anh lại xấp, ngửa chạy kêu: phải giời  tôi thủng đầu Một con trâu đằng cửa ô lồng vào phố chạy nhong nhong như ngựa. Đội cứu hoả các phố xuống Khâm Thiên cứu khối bạn. Chỉ còn lại vài người, nhưng cũng cái nước, cái bơm mới sơn choé, với thang, cáng cứu thương Tôi cầm một chiếc câu liêm. Qua chắn hoả, bụi bom bụi đường ngập mắt chân. Trời dần dần sáng, trông các ngõ ngách lấp từng quãng, mùi dầu xông lên, hắc như ở nhà xác. Những ngọn điện chằng dây vừa mắc ngoài tường, sáng lòm. Tiếng nước ống chảy rào rào. Bên những dãy nhà thành đống, còn một mảnh tường đứng. Bốn gian cầu chợ Khâm Thiên tan tành, ngổn ngang, trơ cái hầm công cộng nổi như cái  cái thật. nhà con ông Thảo đội dân phòng phố tôi phải hơi bom tạt vào trong cái hầm nổi này. Bảy người đứng đầu hầm, chết ngạt 
Một ông chếnh choáng rượu ngồi trong đống gạch chửi lên cái loa phóng thanh còn sót lại đương nói trên nóc nhà đầu tường đằng Tắt mày đi! Không trông hàng phố chết hết rồi Ông say rượu chửi như gào thi với tiếng loa. Một người đứng lên trên đầu tường thò Loa của thành phố tận ngoài kia Ông say lại réo: Tiên cái thành phố nhà mày, trông nhớn kia kìa Trong các ngõ, người lổm ngổm đào, moi dũi từng vốc đất. cần trục đứng xếp dãy ngoài phố không lối vào được. Khói hương nghi ngút lẫn mùi trên từng dãy xác người nằm đắp chiếc chiếu một bên vỉa  Vừa rạng sáng phố ngoài người ở đâu sắp hàng đong gạo đông hơn mọi khi. Cửa hàng mua dầu còn xúm xít hơn nữa. Nhiều nhà lục tục dọn đến ở ngay các hầm công cộng. Trong nhà thờ Hàm Long, nhà thờ hàng Trống bên tường các quán ở phố trên người che lông ở luôn đấy. Chỉ quán Pháp, quán Angiêri mới bom, không dám lai vãng. Dây phơi quần căng  Tiếng trẻ  tiếng nhóc con khóc. Khói thổi cơm vẩn trên tường. Những con kéo  khoác khố tải đứng cạnh gốc cây Trì bom đêm, các chủ đuổi rùng rùng vào thành phố, qua vùng Khâm Thiên trơ trụi hẳn một bên. 
Khâm Thiên kính, xưa. Mùa thu canh tuất ngót một nghìn năm trước, nhà định ở Thăng Long, đắp Thành. thời ô Chợ Dừa cuối phố nghiêm ngặt đồn gác của một cổng chính thành Thăng Long Hải Thượng Lãn ông trong lên kinh. 
Phường Đông Tác ngõ chợ bây giờ, phường Thịnh Quang ở cuối phố Chợ Dừa với khu Thịnh Hào, phường Đàn ở phía nam, phường Bích Câu phía bắc những phường đông vui nhất bên cửa Khu Trung Phụng gần chợ cầu Muống, rau muống Chợ ngon nổi tiếng. Cung Phụng Thánh, dinh của các thời chúa Trịnh bên cầu.. Con đường nhựa phố Khâm Thiên bây giờ vẫn đường cái quan xưa đầu ô vào Văn Miếu qua Thịnh Hào, Văn Chương, cửa Đại Hưng đến Hàng lại lộn Khâm Thiên giám. Khâm Thiên ngày nay ngõ phố, mới chằng chịt. Ngõ Liên Hoa vào chùa Liên Hoa. Ngõ Thổ Quan đền thờ chị Đào, tướng của Hai Trưng. Các ngõ đều đời theo lịch thời gian. Ngõ Cống Trắng, một cái cống thoát nước úng vùng Văn Tân, Linh Quang, Văn Chương Mẫu ô Đồng Lầm. Ngõ Sơn Nam, tên nhà triệu phú Bạch Sơn Nam, dãy nhà cho thuê suốt ngõ. Trần Huyền Trân ngày trước ở đấy. Cũng như các ngõ Vạn Lợi, ngõ Tân Châu, ngõ Nam Thái, đều những tên chủ ngõ. 
Khâm Thiên, Hăm Bốn Gian, Vạn Thái, Thái  Vĩnh  Ngã  những phố ở nhau nhưng nhiều nhà hát ả đào. Tiểu thuyết Sau ánh sáng của Trần Huyền Trân miêu lầy lội chui rúc, cái ngõ, động mưa thì ngập nước, lập những mảnh đời tăm tối sau ánh sáng của các tiệm nhảy Rex, Takana, nhà đốc Sao Cao lâu Trung Sơn tàng tàng của chú khách đầu ô chẳng món đáng nhớ, nhưng nhớ, khách chơi đặt chầu mặn các món nhắm khuya ở đấy. 
Ngang dọc hai cây các ngõ Khâm Thiên xưa nay bộn lịch tan tành trong đêm bom khủng khiếp. Chợt nhận tàu hoả rời hàng phía nam, trước tiên ô Đồng Lầm qua giữa Mẫu Bẩy Mẫu. Trong những ngày thành phố tàn phá này dường như lịch được chú ý nhiều hơn. 
Mùa đông năm nay, thời tiết Nội giằng  cái gió cái mưa thay đổi từng hôm. Đương hanh hao lại chợt nồm rồi lại rét, lại mưa dây mưa  Đồng bào chú Đồng bào chú Máy bay địch cách Nội  . thế còi máy bay địch vào khi lâu tiếng đồng  lúc lặng như  lúc bom súng dội lên. Đồng bào chú Máy bay địch bay  Khi ngớt tiếng  chỉ thoáng hai tiếng chú người đoán hết được. Nhẹ nhàng, thong thả hai tiếng bay mới thanh thản sao. Trên Bẩy Mẫu biến mất cái bến thuyền ngôi nhà hàng nổi mới hôm qua bán giải khát bánh tôm. Các mậu dịch ở bãi bia Chuồng Cọp quán cứu sập cửa hàng bến thuyền này, hôm nào đến lượt bãi bia?. 
Sân bệnh viện Bạch Mai điện sáng choang. Những chiếc cần trục hùng hục ngoạm đất. Tiếng hát lẫn tiếng tường rào rào. Ngoài đường trước cửa, ánh đèn dầu lói, loáng thoáng bánh người qua lại. Khay thuốc  Cái bơm đạp. Bàn phở che mái  Phố ngổn ngang, nhưng cái chắn lửa vẫn còn nguyên. Chị gác barie rút  cắm cúi đẩy cái chắn. Chân chắn rít chặt đất, phải đem cuốc chim moi. Trong lòng phố vẫn thoảng lẫn lộn mùi  mùi hương đám 
Một hàng nước ngô luộc lập loè đèn bên vỉa chỗ xếp một dẫy xác chết đắp chiếu hôm qua. Người ngồi quanh thúng ngô luộc khói nghi ngút, chuyện nhà kia ở ngõ Lệnh  bảy người chết  chỉ còn một người thì đang ở chiến trường Người lặng nghe đài đọc tin của công trị mấy ngày bom liên miên. Tên lưu manh Như Bảo lấy trộm chiếc Favorit lúc bom đêm hôm kia. Toà kết năm năm không được ở Nội. 
Lại thì thào chuyện ở Pari ông Thọ với lão Kít tắt đình chiến. Không tin, còi báo động tiếng bom vẫn ình oàng xuống. Lời đồn đại như một ước vọng. Lại thêm những tai sốt dẻo. Ngày kia đúng lão Kít đến Nội Người mách nhau dạng thằng Kít: lão tóc mai  kính trắng gọng vàng, lại vanh vách: Kít thăm Khâm Thiên, bệnh viện Bạch Mai. Ôi! Thằng mẹ! xem chỗ vừa giết người. Kít dạo chơi công viên Thống Nhất. Kít xem văn công Thế thế nào! 
Chẳng biết thế nào? Nhưng điều đích xác các quán bia mấy hôm nay đóng cửa. Người kháo nhau rằng công các bợm bia bốc bên kéo chặn ném cốc vào mặt lão Kít. Không thể, cũng còn đương ngỡ ngàng cái thằng cướp bỗng hoá con mèo hiền lành, sao lại sang Nội còn hôi hổi hơi bom của thế này! Đám trẻ đùa bên tường hầm trú  Chúng gọi nhau: Kít? Kít! Rồi cười the thé. Một đứa thò đầu vào dây phơi quần như cái mành mành buông. Nhà ở đấy. 
ơi! Thằng Kitsingiơ sang hỏi thăm đấy 
Con mày, kít với chẳng két! 
Thế rồi mọi việc không mong không đợi đường như đến. người quả quyết trông thấy lão Kít kính trắng gọng vàng ngồi qua Khâm Thiên. Rồi binh đôi bên được thả ở Lộc Ninh Nội. Sân bay Gia Lâm chín giờ sáng còn sương  Một chiếc máy bay quân cánh cuối đường băng, nhả cái thang dưới bụng. Nhân viên ban quốc xuống trước. Mấy quan Sài Gòn sau. Một người thấp  quần rằn  nồi  cái cần máy ảnh giơ cao. Phóng viên chiến tranh Phan Nhật Nam, tác giả phóng Giữa mùa lửa tôi vừa đọc. Trở Sài Gòn, Phan Nhật Nam viết báo than phiền Nội buồn lắm, nhưng luộc ở khách sạn thì quả thấy thịt ngon đậm như ông Bằng viết trong Miếng ngon Nội. Anh xin phép gói mấy miếng vào cái tám túi.Lại ngao ngán nỗi không thấy văn nhân nghệ nhà báo nào được sân bay cho hắn thấy.  Nguyễn Tuân tôi sáng sớm đứng uống bia Trúc Bạch trong quầy nhìn đám binh xanh cơi, đeo tràng hạt gộc tre, bọn xếp hàng chui vào bụng máy bay. xem chúng mày ngọ nguậy lên xuống, giơ máy ảnh. 
Ngay chiều hôm  tôi việc sang Libăng. Rời Nội, vẫn trời Gia Lâm. Nhưng phòng bất trắc, bay trong chiều thật muộn. Chiếc một mình trên đường băng. Hành khách lèo tèo vài người. Một người Hung đương uống một cốc rượu đào. chiêu đãi viên hồng binh Trung Quốc xanh công nhân, bật đèn trong khi kéo kín các rèm cửa  Máy bay chưa khởi động đến cánh quạt thứ  người Hung ngủ vùi trên ghế phòng đợi. uống tránh biết máy bay  nếu đến. Nhưng quá liều. Người phải dìu lên máy bay. Nội sau lưng u trong chuỗi đèn vàng vọt. Máy bay bay thấp, ánh đèn lập loè như đom đóm bám ngoài cánh. Chưa cởi dây toàn, đương xuống Nam Ninh thảnh thơi rồi. *** Báo động. Nhưng máy bay địch không vào Nội. Như găng, cũng lại như bình thường  đương xuất hiện hai khả năng  Các ngóc ngách phố vẫn đông. Hôm nào ban bảo khối phố cũng chia nhau vận động người tán. Giục  nhưng người giục cũng nghĩ chỉ khi bom xuống người mới chịu  nhiều lần như thế, cũng chỉ dạt lâu, nhạt bom lại  Bom rền bên kia sông ở ngay Gia Lâm. Rung chuyển nặng đến tận gần sáng. Hai tháng ắng, bây giờ lại những trận bom đêm. Gió bấc buổi sáng mây xao xác vần  Mùa đông lại bắt đầu rồi. Trong phố lan tràn tin đêm qua những đợt bom thả dàn Giang Biên lên quanh cầu Đuống. Báo động suốt đêm, thế sáng người xúm xít mua báo ở ngã sáu quanh những gốc cây sữa. Những đợt bom nửa đêm kéo đến sáng. Còi báo động trong bóng tối u vừa dứt lại tiếp. xay thóc ỳ ỳ trên mênh mông, từng làn như gió dải đồng. Mép lửa viền chân trời theo ánh chớp giật. Bom đánh xuống khắp vùng Đuôi phía nam trên ngã đường Văn Điển. Nhưng vừa sáng bảnh mắt chiếc tàu điện khụ kéo hai toa, đúng giờ khỏi xưởng chứa Thuỷ Khuê lại rỉnh ràng chạy ngang thành phố. Tàu không dừng lại chỗ tránh giữa phố Quán Thánh gần nhà máy điện đấy dãy nhà cao tầng xung quanh cháy đen sập  Suốt ngày, tàu điện rong ruổi chợ chợ Bưởi, xuống Kim Liên, vào Đông. Trên các toa tàu thơ người, vẫn non tiếng hát xẩm của một ông lão loà. Quán rượu ngã chợ Hôm vẫn thế. Hồi này hàng nước nào cũng nước trắng. Cái dòng chủ quán chao chát đôi mắt. giỏ bày song song, nhưng chỉ một giỏ nước chè bán cho khách đầu ghế. Làm phép thế thôi.' Trong nhà, bốn góc tường, người nhố không nhìn  người một chén rồi ngay. Lắm hôm, chỉ Dương Bích Liên tôi ngồi suông. Chúng tôi gặp nhau tình lúc xẩm tối, không cùng lặng bước phía cái vòi máy nước lấp trước quán rượu. người đầm ở quán Pháp bước  giữa tiếng bom vang động. Toà nhà chính của quán giữa trưa tháng trước bom đánh  chết ông đại  Như còn bốc bụi trong ánh điện. Tiếng bom chùm của không rít khủng khiếp như những quả bom hôm trước tương xuống khu nhà này nên người thản nhiên chăng sân quần vợt khách sạn hay quán Anh, quán Thuỵ Điển gần đấy. Vẫn báo động dai dẳng, chốc chốc, lại chớp bom sáng loé nhằng nhịt. Nửa đêm sáng, bom khu Dương ven sông rồi quét một vệt lên nóc nhà Bác  bãi Lương Yên, bệnh viện Bạch Mai. Lại ném bệnh viện Bạch Mai. Các bia Trần Hưng Đạo, Tôn Đản, Chuồng Cọp đông hẳn hơn mọi khi. Đuôi dài đứng sắp hàng quanh bãi, thò tận giữa đường. Người nốc từng cốc vại, người còn đương sắp hàng chưa được giọt nào, những khuôn mặt sốt ruột cũng phừng. Quanh cốc bia toàn những chuyện thảm bãi Lương Yên, một bác  ngày cưới đêm qua chết. Người nhà liệm cho chiếc dài kếp hoa đào. Mùa cưới đến. Trên đường, chặp tối thấy phấp phới những dấu hiệu đám cưới: chiếc đạp phóng nhanh, sau buộc chiếc trống của ban nhạc. Một người ngồi đèo, tay cái chậu thau men hoa mừng bọc giấy hồng. Một nhà cửa, những hình các thứ hoa thập cẩm rực mặt bàn. Trên tường chữ chữ N bồng lên nhau. Bom liên miên suốt đêm quanh phía ngoại thành. tin mật phổ biến đêm nay đánh vào các phố trung tâm. Khi báo động đài truyền thanh phát khác thường ngày. Khi đài nói liền hai câu giông nhau: Giặc mưu đánh phá liệt vào Thủ hiệu cho các đội bảo biết đương vào thành chiều, mấy lần báo động nghe cái câu ghê rợn trên đài. Người vào từng nhà xem còn thì xua hầm. Các phố lại ắng. Đột nhiên, gần nửa đêm cho tới sáng, từng đợt ù ù cối xay cối giã trên trời không lúc nào ngớt. Những quả bom đầu tiên rơi xuống Thiền Cuông. Một khúc đường nhựa cong vồng lên. Hàng cây sanh cây trước công viên Thống Nhất đương mơn mởn buông chùm, biến mất. Một chiếc ô tô vận tải đậu ven  nhà mấy người khách ngủ nhờ mai sớm, người nổi lều bều mặt  Những đợt bom nối nhau trút xuống Kim Liên, loang sang vùng Khâm Thiên phố  ngõ ngách chằng chịt, xuống tận ô Chợ Dừa. Bom rơi ngay trước mặt, gần quá không nghe rền nữa. Tiếng gió  tiếng chát chát vào hai mang tai. Một cái đuôi tên lửa rơi ình xuống mái hiên quán phê phố Hàm Long, sau quán Pháp. Người ở đâu các phố tuôn nháo nhác: bom bịt bốn cửa ô rồi. Một người phong phanh cái may gặp cũng bíu lấy kêu giời  thủng đầu rồi tôi thủng đầu Tôi vít cái đầu tóc tre xuống. Không sao, không sao, thủng đầu thì không chạy lên được tận đây đâu. Anh lại xấp, ngửa chạy kêu: phải giời  tôi thủng đầu Một con trâu đằng cửa ô lồng vào phố chạy nhong nhong như ngựa. Đội cứu hoả các phố xuống Khâm Thiên cứu khối bạn. Chỉ còn lại vài người, nhưng cũng cái nước, cái bơm mới sơn choé, với thang, cáng cứu thương Tôi cầm một chiếc câu liêm. Qua chắn hoả, bụi bom bụi đường ngập mắt chân. Trời dần dần sáng, trông các ngõ ngách lấp từng quãng, mùi dầu xông lên, hắc như ở nhà xác. Những ngọn điện chằng dây vừa mắc ngoài tường, sáng lòm. Tiếng nước ống chảy rào rào. Bên những dãy nhà thành đống, còn một mảnh tường đứng. Bốn gian cầu chợ Khâm Thiên tan tành, ngổn ngang, trơ cái hầm công cộng nổi như cái  cái thật. nhà con ông Thảo đội dân phòng phố tôi phải hơi bom tạt vào trong cái hầm nổi này. Bảy người đứng đầu hầm, chết ngạt  Một ông chếnh choáng rượu ngồi trong đống gạch chửi lên cái loa phóng thanh còn sót lại đương nói trên nóc nhà đầu tường đằng Tắt mày đi! Không trông hàng phố chết hết rồi Ông say rượu chửi như gào thi với tiếng loa. Một người đứng lên trên đầu tường thò Loa của thành phố tận ngoài kia Ông say lại réo: Tiên cái thành phố nhà mày, trông nhớn kia kìa Trong các ngõ, người lổm ngổm đào, moi dũi từng vốc đất. cần trục đứng xếp dãy ngoài phố không lối vào được. Khói hương nghi ngút lẫn mùi trên từng dãy xác người nằm đắp chiếc chiếu một bên vỉa  Vừa rạng sáng phố ngoài người ở đâu sắp hàng đong gạo đông hơn mọi khi. Cửa hàng mua dầu còn xúm xít hơn nữa. Nhiều nhà lục tục dọn đến ở ngay các hầm công cộng. Trong nhà thờ Hàm Long, nhà thờ hàng Trống bên tường các quán ở phố trên người che lông ở luôn đấy. Chỉ quán Pháp, quán Angiêri mới bom, không dám lai vãng. Dây phơi quần căng  Tiếng trẻ  tiếng nhóc con khóc. Khói thổi cơm vẩn trên tường. Những con kéo  khoác khố tải đứng cạnh gốc cây Trì bom đêm, các chủ đuổi rùng rùng vào thành phố, qua vùng Khâm Thiên trơ trụi hẳn một bên. Khâm Thiên kính, xưa. Mùa thu canh tuất ngót một nghìn năm trước, nhà định ở Thăng Long, đắp Thành. thời ô Chợ Dừa cuối phố nghiêm ngặt đồn gác của một cổng chính thành Thăng Long Hải Thượng Lãn ông trong lên kinh. Phường Đông Tác ngõ chợ bây giờ, phường Thịnh Quang ở cuối phố Chợ Dừa với khu Thịnh Hào, phường Đàn ở phía nam, phường Bích Câu phía bắc những phường đông vui nhất bên cửa Khu Trung Phụng gần chợ cầu Muống, rau muống Chợ ngon nổi tiếng. Cung Phụng Thánh, dinh của các thời chúa Trịnh bên cầu.. Con đường nhựa phố Khâm Thiên bây giờ vẫn đường cái quan xưa đầu ô vào Văn Miếu qua Thịnh Hào, Văn Chương, cửa Đại Hưng đến Hàng lại lộn Khâm Thiên giám. Khâm Thiên ngày nay ngõ phố, mới chằng chịt. Ngõ Liên Hoa vào chùa Liên Hoa. Ngõ Thổ Quan đền thờ chị Đào, tướng của Hai Trưng. Các ngõ đều đời theo lịch thời gian. Ngõ Cống Trắng, một cái cống thoát nước úng vùng Văn Tân, Linh Quang, Văn Chương Mẫu ô Đồng Lầm. Ngõ Sơn Nam, tên nhà triệu phú Bạch Sơn Nam, dãy nhà cho thuê suốt ngõ. Trần Huyền Trân ngày trước ở đấy. Cũng như các ngõ Vạn Lợi, ngõ Tân Châu, ngõ Nam Thái, đều những tên chủ ngõ. Khâm Thiên, Hăm Bốn Gian, Vạn Thái, Thái  Vĩnh  Ngã  những phố ở nhau nhưng nhiều nhà hát ả đào. Tiểu thuyết Sau ánh sáng của Trần Huyền Trân miêu lầy lội chui rúc, cái ngõ, động mưa thì ngập nước, lập những mảnh đời tăm tối sau ánh sáng của các tiệm nhảy Rex, Takana, nhà đốc Sao Cao lâu Trung Sơn tàng tàng của chú khách đầu ô chẳng món đáng nhớ, nhưng nhớ, khách chơi đặt chầu mặn các món nhắm khuya ở đấy. Ngang dọc hai cây các ngõ Khâm Thiên xưa nay bộn lịch tan tành trong đêm bom khủng khiếp. Chợt nhận tàu hoả rời hàng phía nam, trước tiên ô Đồng Lầm qua giữa Mẫu Bẩy Mẫu. Trong những ngày thành phố tàn phá này dường như lịch được chú ý nhiều hơn. Mùa đông năm nay, thời tiết Nội giằng  cái gió cái mưa thay đổi từng hôm. Đương hanh hao lại chợt nồm rồi lại rét, lại mưa dây mưa  Đồng bào chú Đồng bào chú Máy bay địch cách Nội  . thế còi máy bay địch vào khi lâu tiếng đồng  lúc lặng như  lúc bom súng dội lên. Đồng bào chú Máy bay địch bay  Khi ngớt tiếng  chỉ thoáng hai tiếng chú người đoán hết được. Nhẹ nhàng, thong thả hai tiếng bay mới thanh thản sao. Trên Bẩy Mẫu biến mất cái bến thuyền ngôi nhà hàng nổi mới hôm qua bán giải khát bánh tôm. Các mậu dịch ở bãi bia Chuồng Cọp quán cứu sập cửa hàng bến thuyền này, hôm nào đến lượt bãi bia?. Sân bệnh viện Bạch Mai điện sáng choang. Những chiếc cần trục hùng hục ngoạm đất. Tiếng hát lẫn tiếng tường rào rào. Ngoài đường trước cửa, ánh đèn dầu lói, loáng thoáng bánh người qua lại. Khay thuốc  Cái bơm đạp. Bàn phở che mái  Phố ngổn ngang, nhưng cái chắn lửa vẫn còn nguyên. Chị gác barie rút  cắm cúi đẩy cái chắn. Chân chắn rít chặt đất, phải đem cuốc chim moi. Trong lòng phố vẫn thoảng lẫn lộn mùi  mùi hương đám  Một hàng nước ngô luộc lập loè đèn bên vỉa chỗ xếp một dẫy xác chết đắp chiếu hôm qua. Người ngồi quanh thúng ngô luộc khói nghi ngút, chuyện nhà kia ở ngõ Lệnh  bảy người chết  chỉ còn một người thì đang ở chiến trường Người lặng nghe đài đọc tin của công trị mấy ngày bom liên miên. Tên lưu manh Như Bảo lấy trộm chiếc Favorit lúc bom đêm hôm kia. Toà kết năm năm không được ở Nội. Lại thì thào chuyện ở Pari ông Thọ với lão Kít tắt đình chiến. Không tin, còi báo động tiếng bom vẫn ình oàng xuống. Lời đồn đại như một ước vọng. Lại thêm những tai sốt dẻo. Ngày kia đúng lão Kít đến Nội Người mách nhau dạng thằng Kít: lão tóc mai  kính trắng gọng vàng, lại vanh vách: Kít thăm Khâm Thiên, bệnh viện Bạch Mai. Ôi! Thằng mẹ! xem chỗ vừa giết người. Kít dạo chơi công viên Thống Nhất. Kít xem văn công Thế thế nào! Chẳng biết thế nào? Nhưng điều đích xác các quán bia mấy hôm nay đóng cửa. Người kháo nhau rằng công các bợm bia bốc bên kéo chặn ném cốc vào mặt lão Kít. Không thể, cũng còn đương ngỡ ngàng cái thằng cướp bỗng hoá con mèo hiền lành, sao lại sang Nội còn hôi hổi hơi bom của thế này! Đám trẻ đùa bên tường hầm trú  Chúng gọi nhau: Kít? Kít! Rồi cười the thé. Một đứa thò đầu vào dây phơi quần như cái mành mành buông. Nhà ở đấy ơi! Thằng Kitsingiơ sang hỏi thăm đấy Con mày, kít với chẳng két! Thế rồi mọi việc không mong không đợi đường như đến. người quả quyết trông thấy lão Kít kính trắng gọng vàng ngồi qua Khâm Thiên. Rồi binh đôi bên được thả ở Lộc Ninh Nội. Sân bay Gia Lâm chín giờ sáng còn sương  Một chiếc máy bay quân cánh cuối đường băng, nhả cái thang dưới bụng. Nhân viên ban quốc xuống trước. Mấy quan Sài Gòn sau. Một người thấp  quần rằn  nồi  cái cần máy ảnh giơ cao. Phóng viên chiến tranh Phan Nhật Nam, tác giả phóng Giữa mùa lửa tôi vừa đọc. Trở Sài Gòn, Phan Nhật Nam viết báo than phiền Nội buồn lắm, nhưng luộc ở khách sạn thì quả thấy thịt ngon đậm như ông Bằng viết trong Miếng ngon Nội. Anh xin phép gói mấy miếng vào cái tám túi.Lại ngao ngán nỗi không thấy văn nhân nghệ nhà báo nào được sân bay cho hắn thấy.  Nguyễn Tuân tôi sáng sớm đứng uống bia Trúc Bạch trong quầy nhìn đám binh xanh cơi, đeo tràng hạt gộc tre, bọn xếp hàng chui vào bụng máy bay. xem chúng mày ngọ nguậy lên xuống, giơ máy ảnh. Ngay chiều hôm  tôi việc sang Libăng. Rời Nội, vẫn trời Gia Lâm. Nhưng phòng bất trắc, bay trong chiều thật muộn. Chiếc một mình trên đường băng. Hành khách lèo tèo vài người. Một người Hung đương uống một cốc rượu đào. chiêu đãi viên hồng binh Trung Quốc xanh công nhân, bật đèn trong khi kéo kín các rèm cửa  Máy bay chưa khởi động đến cánh quạt thứ  người Hung ngủ vùi trên ghế phòng đợi. uống tránh biết máy bay  nếu đến. Nhưng quá liều. Người phải dìu lên máy bay. Nội sau lưng u trong chuỗi đèn vàng vọt. Máy bay bay thấp, ánh đèn lập loè như đom đóm bám ngoài cánh. Chưa cởi dây toàn, đương xuống Nam Ninh thảnh thơi rồi. 
Tôi ở lại Maxcơva mấy hôm. Được tin Nguyễn Tuân Nguyên Hồng sớm mai tới đây cùng một chuyến bay. Nguyên Hồng niệm một danh nhân văn hoá Nga. Nguyễn Tuân nghỉ bạn mời. 
Hai người trọ ở khách sạn Bắc Kinh như tôi. Vốn quen thuộc với khách sạn này một nhà nghỉ cao lâu bấy lâu cũng chìm nổi theo thời  Những năm khách sạn Bắc Kinh mới khai trương, tôi được chứng kiến những ngày huy hoàng đầu tiên cũng sau cùng của khách sạn này. 
Matxcơva vốn một phong tục hay đấy quán của các nước cộng hoà của nhiều nước khác. Mới đây, hãng Mác Nan cửa hàng bánh kẹp nhân thịt ở cạnh quảng trường Puskin, người xếp hàng dài vào mua cái món quen  Cao lâu Grudia, cừu nướng thơm ngạt mũi chẳng khác khói các quán kính, hoang dưới hầm ở thành phố Tybilitxi. Người nhà bàn, trắng viền quanh  Tiếng nhạc grudia như vẩn vương thảo nguyên tới. Các phòng cao lâu Bắc Kinh, kiến trúc trang trí như một dinh thự, một lâu đài, một hành lang bao quanh ở Hoà Viên. Cột đình sơn son thếp vàng chói lọi. Những bức lụa quốc hoạ bay liễu  Món vịt quay Bắc Kinh nổi tiếng, nhà bếp bưng con vịt lên bàn trước mặt khách, với dao thớt phụ bếp xách theo. Con vịt vàng hây được rút hết xương, dao chặt hoa lên như múa. Hàng ngày, máy bay chở rau, gia các thứ nhà bếp cần dùng, chỉ bảy tiếng Bắc Kinh đưa thẳng tới. 
Rồi trải thập  khách sạn Bắc Kinh ở Matxcơva tàn lụi, thoi thóp. Nhà hàng vẫn giữ ngoài, vào bàn thể cầm đôi đũa mun đen bóng, đĩa măng khô miến xào mộc nhĩ. Mặc dầu, nhà bếp Nga thay đầu bếp Trung Quốc, nhưng đường thói quen hơi hướng đũa bát quê hương cũng một cái thích khiến tôi vẫn mỗi khi qua thì nghỉ ở đấy. năm ngoái, giao lưu trở lại, khách sạn Bắc Kinh tươi tỉnh hẳn lên, thể còn xuân sắc hơn xưa. Kiến trúc  hoạ các nhà chuyên môn Trung Quốc sang nội thất. Những xếnh xáng nhà bếp Tàu đội nồi ngất ngưởng màu xanh, màu hồng lại bưng con vịt quay vàng tía bóng lên rồi múa dao chặt thành miếng trước mặt thực khách. Biết tin vui thế, nhưng chưa lần nào còn được trở lại. Những người việc công đôi chút ghé gẩm nghé nghiêng lịch như tôi kiểu nhà nước cấp tiền nhờ  rặt những trớ trêu buồn tủi. Miếng  cái uống, nơi nào sao mình định được Tân  khách sạn sao Giampat mỗi lần tôi qua tầng trệt, các chủ hàng thoáng thấy, vội đứng trước quầy cúi đầu cung kính mời vào xem vàng bạc,  quí các thứ rượu. Nhưng túi rỗng, tôi ngước mắt qua không chào lại như còn đương mải nghĩ. Chả tôi vừa nhận giải thưởng hội nhà văn á Phi thủ tướng J.Ganđi trao tặng kèm nghìn bảng Anh. Nhưng trong tôi chỉ bằng chứng nhận chiếc huy hiệu bằng đồng như cái đĩa. mấy chai vôtca các bạn nhà văn Nga cho, đến mừng thì nâng cốc vui sướng hôm quán nhận tiền giải thưởng tôi đưa, làm một tiệc đứng nem rán mời khách. 
Cái năm Nguyễn Tuân Nguyên Hồng với tôi đến ở khách sạn Bắc Kinh cạnh quảng trường Mai còn hiu hắt. Chúng tôi vẫn còn được uống Mao Đài, cũng cái thú còm. Không biết người trước nhất nhớ năm  nhà văn Nguyên Hồng tròn sáu mươi tuổi. Nên chơi một cuộc chúc thọ ông chứ!. Mọi tốn kém trông vào tiền bài báo tôi vừa nhận của báo Tin tức, bạn thân Misen đưa cho. huyễn cho  chứ chỉ bữa chén thường, của quí Mao Đài với mấy bạn nhà văn bạn phiên dịch tiếng Việt ở Matxcơva. Phía chúng tôi, Nguyễn Tuân, Nguyên Hồng Nguyễn Văn Mãi với tôi, hai chúng tôi đương đợi ngày hẹn tàu hoả Vacsava. Phòng lớn đông nhộn. Dàn nhạc cuối phòng nổi lên, người bắt đầu nhảy. Marik bảo tôi: Này ông ý nhé, những người vừa làm chầu sâm banh xong sàn nhảy kia không phải như ông khách nước ngoài trên phòng xuống tối đâu. Không bọn chó lợn giám đốc, người làm cửa hàng nhà nước ở các phố quanh đây. Anh Vlat phiên dịch tiếng Pháp khi còn sống, hay đưa tôi xuống thành phố biển Yanta trong bán đảo Crưm. Lúc đầu tôi không hiểu sao Vlat rất ghét những người nhà rộng, buồng đẹp hàng năm cho khách thuê mùa  Nhưng rồi Vlat nói: Bọn chó này thời chiến tranh thì chạy hết xuống phía nam, buôn lậu, giầu lên, tiền tậu nhà, chúng sướng đến tận bây giờ, trai tôi thì mạng ở chiến hào ngoại ô Matxcơva sân khấu Nội diễn kịch Câu chuyện ở Iêckut, hai thanh niên xung phong khai hoang chửi người chị nhân viên cửa hàng của nông trang không dám khỏi nhà một bước, chỉ bám vào cái quầy bách hoá rình bớt của khách từng đồng  Những tiện tôi cũng chứng kiến ở bistro các quầy đứng trong khách sạn. Những hôm vắng khách, không phải xếp hàng, mình tôi mua gói sữa smêtan hay miếng phó mát, thế nào tiền trả lại cũng thiếu vài hào, vài  Những bán hàng béo ịch biết tôi không tiếng Nga. 
Đương vui, lại thấy Nguyên Hồng lật đật thang máy. Chốc chốc lại một lát. Ina Zimônina hỏi: 
Ông Nguyên Hồng quên những trên buồng phải lên nhiều lần? 
Tôi cười: 
Không, ông bệnh. 
Thế thì phải khám. Bệnh 
Tôi chạm cốc với bạn Nga tính. 
Không cần. Bao giờ được mừng lên lão sáu mươi tuổi thì biết những bệnh của người già, bệnh già. 
huyết hay thấp khớp? 
Ina thân yêu, bệnh Tào Tháo đuổi thôi. Không đáng lo! 
Bao giờ đến sáu mươi bệnh già Không khi nào tôi hỏi lại Nguyên Hồng hôm ở phòng khách sạn Bắc Kinh làm sao mỗi lúc lại phải chạy lên buồng. Biết rồi, chẳng đái giắt thì cũng trống tràng, hôm nay không đến phố chỉ ở trong nhà nên tiện một viên thuốc rửa. lâu, nghiện rượu chợ, rượu tạp với  với với mướp đắng heo hút ở đồi Nhã Nam, váo uống lộn xộn quen  Đến nỗi cái ngon lành lại đâm miệng, rối loạn tiêu hoá. Tôi biết lâu ông bạn rượu của tôi khoẻ nhưng yếu bụng kinh niên. Trong cái cặp bản thảo thường cắp theo, lúc nào cũng kẹp sẵn mảnh giấy dầu bao ximăng Con rồng xanh không thấm nước. việc đấy, việc cực gay gắt. Đêm ngủ đâu nhỡ một cái, chuồng ở nhà dưới sân sau, đèn đóm không  khuya khoắt quá rồi thế người lần hiên hay cạnh cửa  trải mảnh giấy dầu  Được cái phân tháo tỏng thì nặng mùi, rồi gói lại lưỡng vào cặp. Hôm sau vứt xuống hay đống rác nào đấy. khi tiếc cái giấy còn tốt, lại gột sạch đem phơi. Chẳng coi bẩn thỉu phải giấu diếm, nhiều lần Nguyên Hồng cắt nghĩa cho tôi tác dụng nghệ thuật sánh hiện đại của mảnh giấy dầu. Nguyên Hồng bảo: Trên máy bay người bĩnh vào bọng thì cũng thế. Cái kiểu tuôn xuống đường sắt ở lửa còn kém văn hoá hơn nhiều. đến vậy thì chịu. Khốn khổ, cái lão cãi chày cãi cối cho bệnh già lão không khi nào chịu chê lão già. Lão thường phàn nàn ĩ lão kheo khư như con mèo hen khiến lão mất cái hứng của Dương Khuê Sớm tình tình sớm, trưa tình tình trưa. Không, nhưng cũng  những nhện thoang thoảng. dòng, phúng phính bánh đúc, cánh chồi, nhai trầu môi cắn chỉ ý lắm. Mỗi khi gặp người dáng dấp cai lính xưa chúng tôi đều đặt tên ách ghép tưởng tượng cho lão Nguyên Hồng, cai ách bán bia hơi gần chợ Hôm, cai ách bia chai ở hào trên Sơn Tây vậy. một trận tan hoang hơn. Dạo  trên Yên Thế ở cái chợ chân đồi Ngô Tất miêu trong bút Phiên chợ trung ở Tạp chí Cứu Quốc một hàng xén tản  Chẳng hiểu ông anh câu được mèo già bao giờ. Chỉ biết rồi mãi cái kim trong bọc cũng phải lòi  người mách, một hôm chị kéo đại đội binh con cái đánh ghen một trận. hàng xén bán sới nơi khác. lâu sau, tôi hỏi: Bóng chim tăm sao, còn gặp lại nàng Kiều không? Nguyên Hồng nhăn nhó trả lời: Mất cái màn Chẳng biết người dọn chạy đòn với cái màn nhà văn gửi bán hay cái màn của ông đem mắc đêm nằm cho muỗi! 
Vẫn chưa hết những chuyện tầm phơ. một quán bia hơi gần ngã sáu trong một thư của Nguyễn Tuân viết cho tôi lên Lai Châu nói đến quán bia cai ách vẫn còn bữa đực bữa cái cái tên cai ách cũng vẫn chúng tôi đặt gán cho ông cai ách Nguyên Hồng. cai ách lại một câu chuyện gần hương gió bay đâu cũng thây  Nguyên Hồng ý cái dòng phì nộn  Mỗi lần bia  lão xích chân đạp hai thùng bia lăn xuống  bác trống cứng cựa Nguyên Hồng tình bằng cách lau chau ghé vai vác thùng bia vào, lên cẩn thận. Hôm khác, lão xích bia  lót gạch đạp lên vào sát cửa. Làm cho tình địch Nguyên Hồng mất một dịp tay giúp gần gũi. Nhưng mỗi lần bia  Sơn Tinh xích Thuỷ Tinh Nguyên Hồng khi nào cũng được lão người đẹp rót cho mỗi người hai vại bia tươi đầu tiên chúng tôi cùng được chan hoà hưởng lây. 
Một hôm, tôi mách Nguyên Hồng: Ông quán cai ách sắp đóng cửa? Sao? Sao? bảo chúng cho tằng tịu với lão xích  tai tiếng nhà máy không cấp đại cho nữa!. Nguyên Hồng cười  nhà máy bia ô Mền bây giờ kiêm công tác bảo đạo đức phó Đoan. 
ở khách sạn Bắc Kinh, sớm hôm sau, Nguyễn Văn Mãi tôi Vacsava. Chia tay, tôi hỏi Nguyễn Tuân: 
Hôm nào ông xuống nghỉ dưới bãi biển Yanta? 
Không, mình ở đây nghỉ 
Đây cũng đến nơi nghỉ rồi? Cuối mùa thu, sắp tuyết, xem tuyết Matxcơva cũng hay. 
Tôi chịu. lại sáng kiến gây hứng thú, cãi được. Khi mùa đông tới, người Matxcơva xuống Hắc Hải tránh cái băng giá phương bắc. Nguyễn Tuân thì muốn ở lại nơi ban đêm mươi xem tuyết? Nguyễn Tuân mới chỉ qua cảng Ôđetxa, chưa đến thành phố thoáng đãng cửa biển lịch Yanta trong bán đảo Grưm lần nào. Cái kiểu nói của một người đời thèm bây giờ cũng đâm ngại rồi. 
Đến hôm tôi ở Vacsava trở lại, Nguyễn Tuân Nguyên Hồng đều Nội. Anh bạn Marik rằng ông Nguyên Hồng xuống Khackôp xem bóng thấy những pha đẹp mắt, ông đứng trên khán đài huara huara loạn rồi đại các đầm hai bên, nhẩy lên. phiên dịch Galina khiếp quá phải điện hỏi Matxcơva, Ina lại một người đàn khác, cũng quá, lập tức bảo đưa ông ngay. Thế ở Matxcơva hai ông cùng nhau ngày ngày ngồi uống rượu trông cửa xem tuyết rơi. Hôm Nguyên Hồng  Nguyễn Tuân cũng theo trước ngày hết hạn nghỉ. 
Tôi đến chơi nhà, Nguyễn Tuân đứng dậy cánh cửa chớp, rồi lấy một chai nhắc năm sao trong đám hành mới  Một chút nắng chiều đông nhợt nhạt còn rớt lại ngoài cửa  đung đưa như miếng lụa hoa cau rách. Không nói một câu mấy ngày Matxcơva vừa qua bỗng chốc đâu thể quên ngay, dẫu cho không vui buồn đến gợi nhớ. Một lúc lâu, Nguyễn Tuân mới rầu rầu nói: Chẳng ở đâu bằng ở nhà, cái khách sạn nhà  cậu Không biết thế phải cái nản chí của người già bạc đến hết lông mới nghĩ quẩn thế chăng. 
Lại còn không biết sao nữa! Chẳng qua đây chỉ lão giang hỏi, hận. Cái đau của một người đời ham rồi dần dần không đâu quanh quẩn, bức bối, bực dọc, dằn vặt. Trải mãi gió bụi, mái tóc càng thưa thêm. Tâm tóc. (Cao Quát). Hai cẳng chân ngày càng giở chứng, làm mình làm mẩy. Ngày ở rừng Việt Bắc, tôi thấy cái người hay nay đây mai chịu khó chăm cho hai chiếc bàn đạp chân cẳng mình thế nào. Chân Nguyễn Tuân lôi thôi những khi  Cái đận ở rừng Thường Yên u ướt, vào tiết đổi mùa, nhiều khi phải nằm bệnh suốt phiên chợ. buổi cháu Trần Mai Thiên lụi hụi ngồi xổm trên cái giát tre bóp chân cho bác Nguyễn. đâu, lúc nào Nguyễn cũng trữ miếng cao bọc giấy bản trong  ngày lội suối, cảm thấy trục trặc, đêm lại ngậm tươi một miếng cao. Không biết chừng, người nuốt xương cốt đến mấy chục chú Lai Châu, Xiêm, Lào? 
Sức khoẻ dần xuống dốc nhiên, như nhiệt hàng ngày báo mưa nắng. Cái đạp mất cắp ở cạnh cửa khách sạn Thống Nhất thế rồi đạp. Vài đoạn đường bách với chiếc gậy song  hay một cuốc xích  Nhưng cuộc chia tay của Nguyễn với cái máy chữ Baby thì thương nhiều nghĩ ngợi hơn. 
Cái năm mới trở Nội, Nguyễn Tuân dịp cùng đoàn đại biểu hoà bình Việt Nam Hen sanh đại hội hoà bình thế giới. Hoà thượng, linh mục, nhân  trí thức, đại biểu công nhân, nông dân, chiến quân đội, thanh niên, phụ Chẳng thích thú đoàn, chưa chắc nhìn mặt những người cùng  nhưng hội được tới nước Phần Lan trên mỏm bắc bán cầu. Rồi lại một chuyến nào đấy, Nguyễn Tuân sắm cái máy Baby xách tay dấu quốc ngữ. Hay mua máy ở chợ giời tôi không biết. Bởi mỗi khi đổi vạc thì mặt thời cuộc thành phố này lại phơi bày thứ ngoài chợ giời. Những đĩa hát của Mộng Hoàn, của Chu Thị Năm năm xưa cũng những chứng sống của thời thế ông nhặt ở chợ giời. Tôi thực không biết gốc gác cái máy chữ Baby rách một góc vải, nhưng những con chữ còn mới cạnh sắc. 
Tháng ngày qua, con người ở vào tuổi triền núi bên này, sớm tối như chiêm bao. Lại nữa, cuộc sống còm cõi, ngòi bút đồng lương không cho người viết kiếm miếng  đến mặt mũi con mắt cũng mòn mỏi dần. Hữu thân hữu khổ phàn nàn cùng  khác nào người sơn tràng đời thừng chão, rìu búa kiếm củi rừng đến khi già leo dốc thở hai tai vẫn ước tưởng tượng trèo lên lưng cây, mạng sườn quấn chão, lưỡi rìu khoác vai. Nhưng chẳng còn một hột sức nổi cái gốc cây. Thì lại thở dài nhìn cái đứa mạnh chân khoẻ tay hơn. 
Môi người viết một thói quen khác nhau. 
Nguyễn Tuân thì đời chữ nghĩa xung quanh người bái phục, người điếu đóm, người bắt chước cái  cái mặc hóng chuyện đồn thổi. Tiểu thuyết Bốc đồng của Đức Thu ngày trước được những nho lại làng văn những khỉ bắt chước người như ở trên. Chẳng chỉ xưa kia, sau này cũng tương thế. Người châu tuần chầu rìa quanh Nguyễn Tuân, đợi được sai bảo, được chơi với, uống với. Năm ông Văn tên nhân vật trong tiểu thuyết Bốc đồng bạn đọc người đoán Mạnh Phú  ông bán ruộng hương hoả, ném vào các cuộc chơi, lăn lóc đến phát bệnh sốt rét liên miên thức trắng đêm ở nhà hát. Thế các vẫn mạnh khoẻ, lại gật  Các cho được! Ông lang Văn Thực phố hàng Cót đánh với tinh cũng nhà xuất bản Lượm lúa vàng rồi nghiện bẹp hai tai tan hiệu thuốc bắc gia truyền. Ông Trọng Quỹ giọng trầm não ruột, không biết phải nhờ hơi thuốc phiện làm cho tiếng khàn khàn ngâm thơ buồn đến thế, rồi phải phát mại cái cửa hàng sắt vụn. Ông Đức tập tọng viết văn nhà cầm đoạn mại ruộng đem nắm tiền  theo gót đàn anh, chỉ học được mỗi cái trò giắt trong cạp quần tọa một cái tẩu thuốc, chiếc mạnh thần với cái chén hạt mít theo đòi trà đạo. người cũng mặc gấm trần, chít khăn lượt giày Gia Định, tay cầm quạt thước như Nguyễn. những năm sau này Nguyễn cao niên cũng chẳng thiếu ông làm dáng theo. ông hoạ chải ngược tóc như Nguyễn, đến lúc ông Nguyễn xoã tóc bạc phơ sau gáy, cũng lại lắm ông xoã tóc, như Nguyễn. Ông Nguyễn Tuân rởm nước ngoài, lên máy bay, mặc ngắn tay  tay chống toong nghênh ngáo nhìn xem người nhìn mình như nhìn ông Nguyễn không. 
Cũng cảnh thảm với nhau thôi. Thỉnh thoảng, chúng tôi cũng chuyện những người bắt chước hơi  Hay gọi một cách kính trọng, những người chữ, chữ thật chữ giả. Ông anh con nhà báo trong quê  hỏi tôi: Này chú, cái lão Xuân Diệu thế nào nhỉ?. Chả anh tôi làm chủ nhiệm hợp tác hôm trước nhà thơ Xuân Diệu huyện nói chuyện thơ, các chủ nhiệm được lên  Nhà thơ nói Kiều. cũng xuýt xoa ông nói hay quá. Nhưng người buồn cười thấy ông nhà thơ chốc chốc lại đổi chỗ hoa, cái đèn nơi này sang nơi kia vẫn chỉ ở trên bàn. Thỉnh thoảng lại quát người nghe: tay chứ. Tôi lao động thì đồng bào phải tay khuyến khích tôi lao động. tay nào? Tôi nói: Anh Xuân Diệu nói chuyện giỏi lắm, thế nói theo mốt Tây đấy, bác Anh tôi cười: Cũng chữ, chữ, chú chữ cũng nghĩa đẹp hay chữ, hay chữ quá hoá  ông già nửa đêm thức dậy, ngồi nói từng tràng tiếng Tây một mình. ông dạy đàn xưa kia giàu rồi cái trường nhạc của ông phải đưa vào quốc doanh, Duyệt mới chơi trống bỏi lấy một nàng nửa chừng xuân. Bây giờ thì ông trắng tay, nhưng dẫu cơm trộn  ông cũng dọn lên bàn, cầm thìa dĩa thái, cắt rau muống luộc, húp bát súp nước rau, cay đắng gậm nhấm hoài  Một nhà văn sắm mấy thìa dĩa cho nhà. Ông màng, ngỡ kháng chiến thành công rồi thì đốt được giai đoạn cơm đổi đầu đũa lấy đũa chùi ngang mép thay khăn mặt, bây giờ hứng phấn sắp bước sang thời nếp sống ngồi bàn thìa dĩa cầm như Tây thì phải sắm Tây. 
Nguyễn Tuân tủm tỉm: 
Thì cười ngay tao đây chứ còn phải cười thằng nào. Tao qua Bắc Kinh, gặp Tào Ngu. Tào Ngu lưng tao nói tiếng Pháp: Các toa  thật sung sướng. Moa thèm Nội. Chuyến Nguyễn Tuân ở khách sạn với chồng Vercors đương thăm Trung Quốc. ngỡ rồi quảng cáo những cảnh tưng bừng, sách của bày bán bát ngát trong nước ngoài nước. Hàng năm xách vali lịch bằng tiền túi. Phải thư riêng chứ thuê một hay luyện cho con gái mình làm thư  Nhưng trước mắt ngay lúc thì vẫn túi lép kẹp, đến Bắc Kinh thăm chợ Đông  hai tay đút túi, đứng chỉ xem hàng nhìn cái hiệu Thôi Đức thịt quay Bắc Kinh tiếng tăm lừng lẫy thế giới cho biết mặt, chứ làm sao bước chân vào được. mỗi khi ở sân bay Gia Lâm qua cầu Long Biên, ngã sáu dốc hàng Kèn làm cuộc tẩy trần bát cháo lão Chữ cũng phải nhẩm xem trong túi bao nhiêu. Mới nhớ cái máy bay, cái tiền tiền tiêu vặt hàng ngày của người cho, chẳng phải đồng nào của nước mình, của mình. vênh? Dần dần đến bây giờ, thế này đây, cái thằng nhà văn! 
Nói thế chứ, đồng tiền phân bạc, Nguyễn Tuân rách cũng vẫn đượm màu phong lưu, tiền thì tiêu chỉ tính thôi chứ không đếm. Nguyễn Tuân, một người trân trọng, thận trọng, khéo thu xếp. Giựt nóng tiền của hàng hoa quen ở ngã Tràng Tiền mua bốn bông hồng vàng lòng trứng đưa đến bữa sinh nhật nhà nhạc  Chỗ này dọn dẹp sang chỗ kia, làm cho những người mình nhờ cậy, những người mình biếu tặng nhiên nghĩ phải bằng lòng phải cảm kích. Tài nghệ lắm mới sáng tạo, mới tính được những khu nhị đến thế. 
Nguyễn Tuân bảo: 
Lại nói nốt chuyện hôm 
Chuyện 
Chuyện mộng thành nhà văn quốc 
Nguyễn Tuân kéo trong gầm giá sách cái hộp nhựa giả nâu sờn góc. Chiếc máy chữ Baby xách tay mọi khi tôi vẫn trông thấy đặt dựng hộp máy trên thềm gạch giữa buồng. 
Hôm nói đấy, cũng hồng tưởng đáng chửi chẳng khác cái thằng sắm thìa dĩa sắp sửa vứt đũa, chỉ chén cơm tây. Chiếc máy chữ này, nhìn đến sượng mặt. Máy chữ thư tưởng tượng đánh máy bản thảo hão huyền. Ông xách cho tôi. Tôi không gán ông đâu nhé. Dưng ông mang đâu thì mang. Cho khuất mắt tôi, không lúc tôi phải đem đập mất. Mang  mang giúp tôi. khí! khí? Thời các gọi máy chữ cái khí. tổng binh Hoài, nhà ngươi hãy mau mau đem trôi sông cái khí Baby cho trẫm.  Trẫm ngứa mắt lắm rồi. 
Mặt Nguyễn Tuân găng. Vua đương vai đập cái nậm rượu  rạp cười ngoặt nghẽo, nhưng người đóng vai thì bụng lép nằm nhà. Tôi không muốn điều mai mỉa này làm rầu lòng thêm Nguyễn Tuân. Tôi lây cái  Tôi lặng xách cái máy chữ Baby chặt ních ước một thời, tôi bước giật lùi cửa. Không biết còn những đem giùm anh đôi giày đẹp, những quần nhã nhặn mùa thu, mùa đông, mấy chiếc bút máy Sapphơ cho tiêu tan xoá sạch giấu mộng vàng nhà văn thắt vạt lịch năm châu như cái câu ghen tức của cậu Hoàng Huế cầm bút hồi viết trên tập san Đất mới mỉa Nguyễn Tuân như thế. Cái máy chữ tôi không biết dùng. Dẫu cho bây giờ người cầm bút trên thế giới người viết tay, những nhà sáng tác ở Sinaia Yanta Pitsunda, đêm máy chữ mưa rào rào. Nhà văn Colombia, Gabrien Gaccia Mackêt, năm viết cuốn tiểu thuyết mới nhất của ông bằng máy chữ điện  người nói vào máy, chữ tức khắc hiện lên. Mackêt trả lời một nhà báo phỏng vấn: nếu chiếc máy thần diệu này xuất hiện sớm, chắc chắn tác phẩm của tôi còn nhiều gấp mấy lần. Mackêt năm trước tới Nội. Tất nhiên, ông ngao bằng tiền túi của ông. Ông chơi với con trai, vào Sài Gòn qua đường Băng Cốc rồi Nội. Nguyễn Văn Bổng tôi đến đánh chén với gia đình Mackêt trên gác nhà khách chính phủ gần Gươm. Hai con trai Mackêt, một đứa học ở Paris, một đứa ở Nữu ước. Tôi đưa cậu học ở Paris đến nơi ở đoàn múa Nội phố Hàng Quạt mua cái sáo trúc. Đêm xem biểu diễn, cậu cây sáo Việt Nam. Makêt nói ông thể biếu một tàu chở giấy tiểu thuyết Trăm năm đơn. Chỉ một yêu cầu: không được cắt đoạn nào. Liên xuất bản Trăm nam đơn một trang. Mackêt không thèm đến Matxcơva nhận bản quyền, mặc dầu nhà xuất bản mời tác giả nhiều lần. 
Những chuyện trời đất huy hoàng đâu đâu của người  còn chúng tôi vẫn thu, cặm cụi với cái bút máy, bút  bút chì. Nguyễn Tuân dùng bút  lâu, cũng chỉ thấy viết những đầu bài thô lên đầu trang giấy rỗng ruột cặp vào tấm bảng nghiêng như cái giá thỉnh thoảng lại thay cái đầu mới, không được hàng chữ nào ở dưới. 
Tôi bán cái Baby cho ông Quí đánh máy ở quan, được hai trăm đồng tiền thật phấp phỏng khi bom đạn đương trút xuống thành phố. Cũng không biết đắt hay  chỉ thấy ông lão công nhân khí cũng thờ ông bảo chẳng cần cái máy nhỏ này, tôi bán thì ông mua vậy. Năm  không còn quán Tiểu Lạc viên. Ông cháo giải phóng quân cũng cao lâu bán hàng vỉa  rồi chắc hàng lại sang làm cho quốc doanh Kinh, rồi biến đâu mất. Bôđêga, Phú Gia, món uống gia loạc choạc. Chim quay chấm nước mắm dấm nhà hàng chỉ rượu chanh. Chả Sơn Hải đóng cửa lâu rồi, Vọng cũng nghỉ hết. Hàng Nguyên Sinh của nhà mậu bán chả theo xuất mỗi xuất kèm một chiếc bánh  một đĩa bún rối. miếng chả nhằn được xương chỏng gọng không khách. Dưới ngã sáu cũng không còn lão phủ làm bồi cho khâm Grapphơi, ông cháo Chữ đau lưng cũng tha lâu. Các quán Tàu chỉ còn lại lão Sáng nhị mũi. Ông Sáng không phải nhà bàn, nhà bếp, không nghề  nhưng được người màng. đeo tạp lướn phướn bếp chỗ đạp, rồi lại quay vào, nói ề à mấy câu nhị mũi, giọng nhà bàn nhà bếp Quảng Đông món đối đáp như hát. Thế khách cảm tưởng vào cao lâu Tàu. 
Sáng nhị mũi quán riêng, vẫn quanh quẩn ở Hàng Giầy. Nhưng phố tàn  đường lổn nhổn, phơi những cái ngõ rác rưởi, nhà đóng cửa  Quán hàng như ngọn đèn leo lét. Nhà mậu bán phân phối từng thanh củi mỗi chục dong gói bánh chưng Tết. mươi Tết, quầy chợ Hôm bán chân giò còn nguyên lông. 
Nguyễn Tuân hỏi tôi: 
Mày làm thịt được cái Baby rồi Thì ông Quí đánh máy khoe với Nguyễn Tuân ông mới mua cái máy chữ của tôi. Tôi cười, không đáp. Chắc Nguyễn cũng chẳng cần tôi trả lời thịt cái máy chữ, chúng tôi đến quán Sáng nhị mũi, hảo, hảo . 
Những chuyến vất  con già rụng răng rồi. Lần ở Sài Gòn  Nguyễn Tuân xuống Nội Bài, bên nách chống nạng. Bệnh thấp kinh niên vật Nguyễn tháng ngay ở cái thành phố cao ráo xưa kia cũng như bây giờ, những người phong lưu ở miền Bắc thay đổi nơi ở lâu thường vào đấy tránh bệnh hen, bệnh thấp hay hành người vào mùa đông ướt. thương binh Sài Gòn biếu nhà văn chiếc nạng bên chân đau. Nội rồi còn phải nằm bệnh viện suốt mấy tháng. 
Hồi mới trở lại thành phố, nhà Nguyễn Tuân ngụ tạm trên đường Hàng Lọng, lâu rồi thuê được hai buồng trên gác hai cạnh bệnh viện Đặng Lạc đấy tới bây giờ, trên mươi năm qua. Vùng quanh Hàng  cuối thế trước còn bãi Quần Ngựa giữa cánh ruộng nước. Rồi những nhà của cất dần lên khu phố cho thuê. Chủ hiệu vàng Chấn Hưng Nhà Hàng Bạc nhà ngõ, đặt tên ngõ Tân Hưng. Cái dinh thự nhà Nguyễn Tuân thuê hai buồng ở sâu đường dẫn qua cổng sắt, ngày xưa, chắc cũng lối vào của song  nhà, ô tô. Toà nhà  các chủ thừa chuyển đến điền chủ Phỏng ở Thái Bình thì đem cho thuê từng buồng. Mấy năm đầu, Hoàng Yến Hoàng Cầm còn đến thu tiền nhà hàng tháng. Rồi nhà đất quản  nhà đông dần thành một cái xóm nhỏ trong một nhà chật chội, bưng bít, ngổn ngang. 
Hai bên tường cơi lấn, chỉ còn một lối ngóc ngách. Cái thang vươn lên tầng hai buồng bác Nguyễn màu lim lên nước tối sầm mắt. sách, giá sách dãy chai rỗng nhãn các loại rượu nước ngoài lại một tranh phích Lan chai rượu tướng, thằng người bơi trong chai. Bầy cho vui mắt, tất mọi như tàn tật, buồn  mệt mỏi. Dạo  điện hay tắt dưng thình lình khi mất điện chốc lát, khi đêm, ngày. Chiếc quạt nan, cái đèn hoa đặt trong hộp bia lon cây nến cũng thành những trang trí bên chiếc mâm đồng bát bằng đạn cao xin được ở một trận địa pháo ngoài Sông đem nhờ đồng Ngũ đúc thành cái mâm. Cũng chẳng của nào quý. Nguyễn Tuân không  Các thứ bày biện chỉ cung đốn cho cái thích vật dụng niệm. Trên tường, bên phích Lan phích của niệm sáu trăm năm Nguyễn Trãi. Những cái tranh, mẩu tin cắt ở báo thay đổi theo lịch hàng tuần bên đoá hoa hồng vàng lòng trứng mua ở hàng hoa ngã Tràng Tiền. khi, một nhánh lan địa tim tím thơm ngát cắt ở chậu cảnh nhà Kim Lân. Tết đến, một cành đào phai, dáng thế với quả phật thủ của Phạm Văn Khoa, khi quả bòng trong Canh tôi mua ở chợ Bưởi. Con chó cái tượng canh cửa chúng sinh không biết lôi ở đình chùa hay nhà địa chủ nào  Một ống đựng chục chiếc toong, gậy song, chiếc sơn then cán bạc, chiếc gậy lụi. Ngoài hàng hiên, lủng củng dãy chai sâm banh, bia hộp, vang dâu dưới bóng dây thiên leo trên lan can. Những thức đày ngoài trời sắp đem tống xuống quang gánh đồng nát, bây giờ chai  giấy báo . Riêng chiếc gối sành trắng nhễ nhại bằng hòn gạch rỗng ruột vẫn đứng giữa trời nắng trời mưa bên song sắt. Cái gối trong tiệm thuốc phiện ở Chợ  khuân trong Sài Gòn  Rải rác, trên tường, trên giá sách, hòn cuội, hòn lăn lóc mỗi chuyến núi tôi hay đem cho Nguyễn Tuân với những họa giấy sơn dầu, sơn mài, ảnh tượng đầu Nguyễn Tuân của Nguyễn Sáng, Bùi Xuân Phái, Ngọc, Thành Chương, Hoàng Kim Đáng. 
Nếu mất trộm, chỉ một chiếc đài Liên con con đặt đầu giường may còn bán được tiền. Nhưng cái đài cũng lão lắm, mấy lần Nguyễn Tuân nhờ tôi, nhưng bên Matxcơva cũng không còn đâu bán phụ tùng thay thế loại đài  Chủ nhân hàng ngày đài linh tinh các mục. Cho phòng tiếng người, vắng. Chiếc mâm vuông sơn then Ngọc mài, làm bàn nước, bàn  bàn viết, bàn khách, với mấy cái ghế mây thấp người Thái ngồi bếp ở Lai Châu, chẳng biết nhặt nhạnh được ở những đâu. 
Hôm lạnh, từng làn gió nửa dải đồng, nửa heo may rạt rào vào đầu tường. cái gió hiu hiu này ngoài đồng chắc thơm đầy mùi lúa cốm đương gặt. Những ngày vào thu ngắn ngủi đáng yêu. Nguyễn Tuân khép cửa. Cồn trong được chiếc đĩa nhôm. Giữa lưỡi lửa xanh rờn, con mực Bắc Hải nâu nhạt mỏng manh như cái ưỡn dần lên. Nguyễn Tuân cầm chiếc kẹp bông băng lật con mực xém cạnh. tần ngần, như nói một mình: Cái gió này giục, người bồn chồn lắm. Nhưng với mình Bây giờ thì Sài Gòn cũng lắm rồi. Thất tiểu muội Mộng Tuyết thư bàn triết nét mác đuôi chữ Nguyên vòng lên gông chữ Nguyễn vào trong, Nguyễn ngồi trong cái gông thì còn đâu được. Nguyễn Tuân cười buồn, đến không muốn trả lời người xem bói triết cho mình bởi thực thì cũng chẳng còn nghĩ đến bay nhảy. Đôi khi mới khỏi phòng, chiếc gậy đưa bước chân thong thả trên quãng phố vắng, rồi nhức mỏi buồn tình vẫy một cái trở 
ở nhà Nguyễn Văn Bổng, một bạn đội mời chúng tôi vào Thủ Đức xem phong lan, vườn của bạn nhiều lan hiếm chỉ trên núi cao vùng á nhiệt đới. Nguyễn Văn Bổng, Kim Lân tôi sốt sắng. Nguyễn Tuân gật  cho mình củng cái chân rồi bảo tôi: Này ông hoả tốc hỏi Lai Châu cho tôi xem thế nào. Trên Mường còn  may của thật. Chứ cái cao Thái Lan, trông vuông vắn mượt quá, nuốt lạng chẳng thua. Không biết cao giả hay mình nhàm thuốc quá. Rồi chuyến vào Sài Gòn xem phong lan á nhiệt đới cũng chẳng bao giờ 
Binh đoàn chức Nguyễn Văn Bổng tôi dọc một chuyến Trường Sơn. Một chiếc  một cán đơn tháp tùng. Bắt vào đường Chí Minh Đông lên Khe Sanh, đến đoạn đường Cuba làm khi đầu chiến dịch, rồi tháng ruổi qua A Sầu Lưới sang huyện Giàng bên Quảng Nam, dọc các tỉnh Tây Nguyên, bám vết đường xuống Sài Gòn. Dọc đường, lắm hôm chúng tôi ước: 
Giá Nguyễn chuyến này? 
Nghĩ thế thôi, nhưng trước khi cũng không dám đến chào ông anh. rồi Nguyễn Tuân cũng biết, bởi chúng tôi vắng mặt lâu. Nhưng cũng ngại không dám đụng đến tâm trạng của một người thèm  không được lại thấy người  Nguyễn Tuân, lắm khi khốn khó những sáng kiến dềnh dàng bất thường, nhưng chỉ trơ trọi hai thằng nhạt nhẽo thì bỗng dưng thấy trống rỗng hàng ngày quá. Cái tài Nguyễn Tuân chọn chữ, chọn cảnh, chọn chơi cũng như mỗi khi trong nhạt thông thường, Nguyễn Tuân bỗng thấy những chi tiết đậm hẳn. lần, tôi lên vùng rừng quế ở Viễn Sơn trên Yên Bái, bên kia sông Hồng. Khi trở qua Đại Phác Đại Bục rồi lên Phố Ràng những nơi chúng tôi những trận đánh đồn trong chiến dịch Sông Thao Nếu Nguyễn Tuân cùng  thế nào cũng dừng đại Mậu A tạt vào đền Đông Cuông nhớ chặp tối  cái lần gặp Két trung đội trưởng trinh sát. Kìa cái đồi chúng tôi trú quân với hai thằng Tây địch vận, giữa tiếng súng ran bụi tre trên đầu cái đồn Đại Bục chặp tối cháy lòm Nguyễn Tuân đứng thúc trống ở quãng sân đồn phía nào, cái cốt xảy trận đánh khốc liệt cuối cùng còn dấu vết không. Rồi ngược sông Chảy, còn cái nhà ông chánh Khít dưới chân Phố Ràng. Tôi thì tôi chỉ ngồi yên nhớ lại, giá Nguyễn Tuân cùng thế nào cũng đủng đỉnh tìm xem ngâm ngợi một cái  Giá Tôi chỉ ngồi nghỉ chân ở cửa hàng bách hoá trông vào đồi Đại Bục. Trong lòng cũng xốn xang nhớ lại, nhưng không kiên nhẫn gắng tìm tòi, lục lọi theo thói quen chịu khó như Nguyễn Tuân. Tôi thờ ơ nhìn lên dãy đồi trọc trồng sắn những ruộng nước bao quanh. Cũng định với hai người Tày bán hàng rằng: Các cháu ơi! Ngày trước tôi trèo lên đồi kia, đội ở bên đồi này bắn sang cháy cái đồn đại Bục. Nhưng lại rụt  Bấy giờ cha chưa sinh các thì các thể cũng chẳng biết thế nào. hàng quán, ngồi tán tưởng tượng những chuyến phương trời. Bây giờ thì con người phải bước ngoài mọi cuộc rồi. Nguyễn Tuân lặng giơ cốc: Thôi nhé, chúc cất cánh cánh bình yên. khi chẳng nói chẳng rằng, lầm uống một hớp rượu rồi lại ngửa vào miệng viên thuốc trợ tim. Nguyễn Tuân Nguyên Hồng, hai người chăm sóc bệnh tật của mình một cách hoang dại, tợn tạo như thế. Nguyên Hồng không làm khám bệnh ở bệnh viện xương cốt thì đấm lưng chửi: Chúng mày hại mới hay khám bệnh, chứ ông thì Ông Bây giờ, Nguyễn Tuân thêm chứng thấp khớp kinh niên lôi thôi đến tim, phải khám định uống thuốc phòng. Nguyễn Tuân uống thuốc phòng khi nâng chén. Hẳn cho thuốc trợ tim vào cùng lúc nạp cồn chất thì cản được bệnh? Khi vui chén, Nguyễn Tuân hay chửi yêu tôi: Mày lắm, mày thật còn tao chỉ được mang tiếng thôi. Vừa nói đùa xong lại trầm ngâm buồn, buồn nhiều. Một đời viết được tuyển vào hai quyển, nhìn sách chẳng nói nên lời. Cho sách tôi, cái câu cho đúng như tôi muốn, nhưng cũng chẳng còn biết ý thế nào. Anh không thích sách xén sẵn, nhận bản xồm xoàm rọc lấy vậy. đâu, không còn bay nhẩy được, giờ đây thêm cái day dứt, cái bực bội của con người ngày ngày quanh quẩn đóng cửa 
Tôi được Nguyễn Tuân gửi cho một chai hảo hạng Giôn Uackơ, đằng một lít, bọc giấy báo cẩn thận. Của hiếm này, hãn hữu mới kiếm được thì Nguyễn Tuân thường chỉ cho nhấp một hai chén. Cái ngon phải chia, còn phần người khác, tôi biết thế giữ ngữ thế, khi dám nài thêm. Tôi uống phí rượu, thường hai chén sau cùng Nguyễn Tuân mới cho tôi. Trong khi  Nguyễn Tuân cầm cái cốc một góc quốc lủi với lát chanh miếng  một thứ cốc tay pha. Nguyễn Tuân uống rượu nội hoá cho khách nhìn khách sài sang, thích thú hẳn hoi. Làm thế nào, chủ rượu nhường cho cái thơm tho  chao, bần bách ngụm rượu đến phải tính đếm đong từng chén mắt trâu, nhưng vẫn một cung cách riêng. Nguyễn Tuân uống rượu kiểu các xưa. Mỗi bữa thanh cảnh đôi chén, hiếm khi mềm môi không nát. Rượu ngon mua thổ, không rượu chợ, không đụng đến các thứ lăng nhăng cái chanh, cái dâu, vang  vang mận. đến Nhật ngọt, Mao Đài hơi rượu khê cũng không  Những chén khuya, với miếng cơm nắm, muối vừng cũng cái thú riêng. 
Tôi hỏi: 
Ông anh phát tài phát lộc thế nào thưởng cho cái chưa bóc tem thế này? 
Nguyễn Tuân rót cho tôi một cốc rượu ở chai khác đương dùng  Trang trọng, lịch  thong thả, lần này Nguyễn Tuân cũng uống rượu quý, không ngồi ngắm người khác xơi rượu ngon của mình như mọi khi. 
Nguyễn Tuân gật 
ở Paris, người mời tôi sang chơi. 
Thằng Buđa dạy ở Pari nhỉ? 
Người bảo sang giảng cho buổi. Không, thằng Buđa kiết xác ở độc thân, mời? Nhà Việt Nam của Việt kiều nhã ờ chứ ông! 
Nguyễn Tuân thong thả lắc đầu. 
Không, không  Mình muốn sòng phẳng, đằng nào đằng  chơi hay làm việc. Người nói riêng: làm việc chỉ cái mời ông chơi chính. Làm việc khác chơi chứ sao lại cái được. 
Thế thì thế nào? 
Trả lời không rồi.. 
Bởi thế, ngụm rượu uống. Đáng người đặt mua ở đại hàng không Pháp chỗ góc đường Tràng Thi, thì tôi bảo đặt mua cho tôi ở cửa hàng bách hoá quốc Giảng  cái thành những cái của này. Nào ông, mời ông Hơi men hôm đưa chúng tôi vào bao nhiêu chuyện đường trường. Không hiểu tại sao bay đường máy bay lại hay cất cánh cánh đêm. Những canh khuya, những sáng, xuống Matxcơva, đến Batđa, Đamat, đến Bâyrut Chín giờ tối Tân sân bay lam. Ô tô đương chạy, một cái chai không của thằng say nào choang vào thành  tan ấn độ, quốc không uống rượu. Tôi nghiệm, đâu cấm, người uống chui càng khá lắm. Mỗi buổi sáng, một ông nhà buồng ria vểnh đến dọn dẹp. Tôi rót một cốc vôtca. Ông ấn độ vén ria làm hai hơi xong cốc rồi lấy túi quần giặt. Thế như không, bên thắt lưng đeo chùm chìa khoá, đóng không lẫn cửa nào. Tôi với Nguyễn Tuân trên trời Nẵng những hổng không khí, tôi hẫng xuống một lần như tụt thang máy, chuyến Campuchia năm chối câu cắt nghĩa không Paris của Nguyễn Tuân không thể bao giờ đầy  Cái tâm nát lòng người thì không một lời chữ nào thổ giãi bày cho hết được. Hai cái chân rỗng ống của con người vốn khoẻ gây cái khó cùng cho  xoá tấm tình sông rồi. 
Tháng bảy, tôi Cát  Tôi vẫn ước được đến vùng đảo khác này chỉ cách Hải Phòng nửa buổi tàu ven biển chưa khi nào tôi được đặt chân tới. Người bản địa bảo mùa thu Cát được ngắm heo, hàng trăm con heo đùa rỡn theo tàu. 
Nắng gắt, thành phố nóng ngột ngạt. Tôi đến chào khoe với Nguyễn Tuân một chuyến còm, nhưng thú  Cuối buổi sáng, xách xâu bánh giò, khoanh giò mua ở quán quen bên kìa đường trước nhà. Cũng như thành  phải đoản đình, trường đình một cái chơi chứ. bảo tôi ngồi đợi đấy, muốn uống thì lấy uống, ông bách quanh đây, chắc cũng sắp  Một lát, nghe toong chọc chọc lên thang gác. Cái gậy song vàng cánh gián, tiếng gậy chống xuống mặt nghe lưa thưa rời rạc. Đoán được bước chân khó nhọc, nặng  Nguyễn Tuân bước vào, mặt phờ tía tím, không phải mặt rượu hồng. Nhưng cất gậy vào ống, ngăn nắp vẫn đâu vào đấy. Nguyễn Tuân ngồi xuống tấm phản lim. 
Mới đến việc không? 
Tinh ý thì biết câu hỏi của người ngại khách. Muốn đuổi bời đương mệt, đương khó chịu. Còn việc nữa. Đến đây chỉ việc chơi chứ việc  Tôi ngần ngừ rồi nói: 
Không, nhung nhăng thôi. 
Nguyễn Tuân ngả lưng, hai tay buông xuống mặt phản. 
Lấy uống. Chai nút ở phía ngoài, cái đậm lắm. Mình phải nghỉ một lát 
Rồi Nguyễn Tuân khép mắt. Ngẩn ngơ nhìn quanh rồi tôi lặng  khi Nguyễn Tuân đương nằm thiêm thiếp. Tôi không dám nói tôi sắp Cát 
Cuối phố Cát bây giờ còn trơ những tảng  đám cọc nhà sàn lửng, bên trông vịnh. Nhà trọ Chùa Đông trước kia cái sòng bạc cạnh chùa Đông, nền chùa còn hình lại chỗ vết đường băng máy bay lên thẳng của Pháp. Xung quanh đìu hiu như chơi vơi tới chân trời nào. Chặp tối, điện chạy máy  đến chín giờ thì thay bằng đèn hoa  Lúc chỉ còn thấp thoáng sóng nước trong vụng ven đường ánh cây đèn đảo Long Châu ngoài khơi. 
Chiều thứ bảy, như đoàn thám hiểm đến nơi hoang  Đấy những chuyên gia Thụy Điển làm việc ở xưởng tàu Phà Rừng ngồi đến, mấy gái điếm theo. Một khoe với tôi ở ngoài hành lang đọc chồng A Phủ! Các người nước ngoài chơi trên sân gác sáng tràng, quẳng chai Lúa Mới xuống vịnh, hát lảm nhảm suốt đêm. Hôm sau, một đám trai gái Nội xuống tàu đảo. Như những người digan lang thang. Bạt màn cuốn trong  vai đeo những can nhựa đựng rượu. Hỏi đều cán thuật văn phòng chơi ngày nghỉ, sớm thứ hai lại mặt ở các làm. Các bạn trẻ đều học ở nước ngoài  Cuộc nhảy không nhạc, nền măng lạo xạo ngay trước phòng tôi. Các bạn mời tôi chơi rồi xúm lại kéo tôi nhảy. Không ánh trăng, không đèn, không tiếng nhạc, chỉ tiếng quay mình huỳnh huỵch, chân lào xào như người đêm trên bãi cát. Tôi đành kiếu. Nhớ một đêm nhảy múa man dại thế này trong tiếng trống rầm trên biển thành phố Đaet lam dưới Đông Phi. Chốc nữa, các bạn trở dãy nhà ngang đằng kia, mười mấy người chỉ thuê một buồng. Tôi ngồi lại đây trông vào mịt mùng nhìn thấy lắc một thời qua. cũng cái nhộn nhạo thuở nào được khuấy động chốc lát. Tôi cũng rồi, tôi ngôi 
*** 
Buổi sáng người đến bảo Đào tôi: 
Đêm qua, nghe đài báo ông Nguyễn Tuân mất rồi. 
Tôi nghĩ như vẫn buổi tôi ngồi uống một mình ở nhà ông trước hôm Cát  như Nguyễn Tuân vẫn nằm yên buổi sáng hôm  Nguyễn Tuân! Nguyễn Tuân hô? Ô hô! 
Bãi tắm Cát  hai bên vách thẫm đen, không bóng người. Con đủng đỉnh giữa đường hầm, bạnh mang, dưới chân nhìn quanh rồi lại nép vào mép tảng  Bỗng lại nhớ rừng già Thượng Yên. Những con mốc thếch như gốc cây rình chộp của Aki. Người bạn Nhật chuối tây trộn lòng trứng. Chúng tôi vào quán ông ngã sáu dốc hàng Kèn Vết chân người lẫn chân con vân vân trên Tôi ở lại Maxcơva mấy hôm. Được tin Nguyễn Tuân Nguyên Hồng sớm mai tới đây cùng một chuyến bay. Nguyên Hồng niệm một danh nhân văn hoá Nga. Nguyễn Tuân nghỉ bạn mời. Hai người trọ ở khách sạn Bắc Kinh như tôi. Vốn quen thuộc với khách sạn này một nhà nghỉ cao lâu bấy lâu cũng chìm nổi theo thời  Những năm khách sạn Bắc Kinh mới khai trương, tôi được chứng kiến những ngày huy hoàng đầu tiên cũng sau cùng của khách sạn này. Matxcơva vốn một phong tục hay đấy quán của các nước cộng hoà của nhiều nước khác. Mới đây, hãng Mác Nan cửa hàng bánh kẹp nhân thịt ở cạnh quảng trường Puskin, người xếp hàng dài vào mua cái món quen  Cao lâu Grudia, cừu nướng thơm ngạt mũi chẳng khác khói các quán kính, hoang dưới hầm ở thành phố Tybilitxi. Người nhà bàn, trắng viền quanh  Tiếng nhạc grudia như vẩn vương thảo nguyên tới. Các phòng cao lâu Bắc Kinh, kiến trúc trang trí như một dinh thự, một lâu đài, một hành lang bao quanh ở Hoà Viên. Cột đình sơn son thếp vàng chói lọi. Những bức lụa quốc hoạ bay liễu  Món vịt quay Bắc Kinh nổi tiếng, nhà bếp bưng con vịt lên bàn trước mặt khách, với dao thớt phụ bếp xách theo. Con vịt vàng hây được rút hết xương, dao chặt hoa lên như múa. Hàng ngày, máy bay chở rau, gia các thứ nhà bếp cần dùng, chỉ bảy tiếng Bắc Kinh đưa thẳng tới. Rồi trải thập  khách sạn Bắc Kinh ở Matxcơva tàn lụi, thoi thóp. Nhà hàng vẫn giữ ngoài, vào bàn thể cầm đôi đũa mun đen bóng, đĩa măng khô miến xào mộc nhĩ. Mặc dầu, nhà bếp Nga thay đầu bếp Trung Quốc, nhưng đường thói quen hơi hướng đũa bát quê hương cũng một cái thích khiến tôi vẫn mỗi khi qua thì nghỉ ở đấy. năm ngoái, giao lưu trở lại, khách sạn Bắc Kinh tươi tỉnh hẳn lên, thể còn xuân sắc hơn xưa. Kiến trúc  hoạ các nhà chuyên môn Trung Quốc sang nội thất. Những xếnh xáng nhà bếp Tàu đội nồi ngất ngưởng màu xanh, màu hồng lại bưng con vịt quay vàng tía bóng lên rồi múa dao chặt thành miếng trước mặt thực khách. Biết tin vui thế, nhưng chưa lần nào còn được trở lại. Những người việc công đôi chút ghé gẩm nghé nghiêng lịch như tôi kiểu nhà nước cấp tiền nhờ  rặt những trớ trêu buồn tủi. Miếng  cái uống, nơi nào sao mình định được Tân  khách sạn sao Giampat mỗi lần tôi qua tầng trệt, các chủ hàng thoáng thấy, vội đứng trước quầy cúi đầu cung kính mời vào xem vàng bạc,  quí các thứ rượu. Nhưng túi rỗng, tôi ngước mắt qua không chào lại như còn đương mải nghĩ. Chả tôi vừa nhận giải thưởng hội nhà văn á Phi thủ tướng J.Ganđi trao tặng kèm nghìn bảng Anh. Nhưng trong tôi chỉ bằng chứng nhận chiếc huy hiệu bằng đồng như cái đĩa. mấy chai vôtca các bạn nhà văn Nga cho, đến mừng thì nâng cốc vui sướng hôm quán nhận tiền giải thưởng tôi đưa, làm một tiệc đứng nem rán mời khách. Cái năm Nguyễn Tuân Nguyên Hồng với tôi đến ở khách sạn Bắc Kinh cạnh quảng trường Mai còn hiu hắt. Chúng tôi vẫn còn được uống Mao Đài, cũng cái thú còm. Không biết người trước nhất nhớ năm  nhà văn Nguyên Hồng tròn sáu mươi tuổi. Nên chơi một cuộc chúc thọ ông chứ!. Mọi tốn kém trông vào tiền bài báo tôi vừa nhận của báo Tin tức, bạn thân Misen đưa cho. huyễn cho  chứ chỉ bữa chén thường, của quí Mao Đài với mấy bạn nhà văn bạn phiên dịch tiếng Việt ở Matxcơva. Phía chúng tôi, Nguyễn Tuân, Nguyên Hồng Nguyễn Văn Mãi với tôi, hai chúng tôi đương đợi ngày hẹn tàu hoả Vacsava. Phòng lớn đông nhộn. Dàn nhạc cuối phòng nổi lên, người bắt đầu nhảy. Marik bảo tôi: Này ông ý nhé, những người vừa làm chầu sâm banh xong sàn nhảy kia không phải như ông khách nước ngoài trên phòng xuống tối đâu. Không bọn chó lợn giám đốc, người làm cửa hàng nhà nước ở các phố quanh đây. Anh Vlat phiên dịch tiếng Pháp khi còn sống, hay đưa tôi xuống thành phố biển Yanta trong bán đảo Crưm. Lúc đầu tôi không hiểu sao Vlat rất ghét những người nhà rộng, buồng đẹp hàng năm cho khách thuê mùa  Nhưng rồi Vlat nói: Bọn chó này thời chiến tranh thì chạy hết xuống phía nam, buôn lậu, giầu lên, tiền tậu nhà, chúng sướng đến tận bây giờ, trai tôi thì mạng ở chiến hào ngoại ô Matxcơva sân khấu Nội diễn kịch Câu chuyện ở Iêckut, hai thanh niên xung phong khai hoang chửi người chị nhân viên cửa hàng của nông trang không dám khỏi nhà một bước, chỉ bám vào cái quầy bách hoá rình bớt của khách từng đồng  Những tiện tôi cũng chứng kiến ở bistro các quầy đứng trong khách sạn. Những hôm vắng khách, không phải xếp hàng, mình tôi mua gói sữa smêtan hay miếng phó mát, thế nào tiền trả lại cũng thiếu vài hào, vài  Những bán hàng béo ịch biết tôi không tiếng Nga. Đương vui, lại thấy Nguyên Hồng lật đật thang máy. Chốc chốc lại một lát. Ina Zimônina hỏi: Ông Nguyên Hồng quên những trên buồng phải lên nhiều lần? Tôi cười: Không, ông bệnh Thế thì phải khám. Bệnh  Tôi chạm cốc với bạn Nga tính Không cần. Bao giờ được mừng lên lão sáu mươi tuổi thì biết những bệnh của người già, bệnh già huyết hay thấp khớp? Ina thân yêu, bệnh Tào Tháo đuổi thôi. Không đáng lo! Bao giờ đến sáu mươi bệnh già Không khi nào tôi hỏi lại Nguyên Hồng hôm ở phòng khách sạn Bắc Kinh làm sao mỗi lúc lại phải chạy lên buồng. Biết rồi, chẳng đái giắt thì cũng trống tràng, hôm nay không đến phố chỉ ở trong nhà nên tiện một viên thuốc rửa. lâu, nghiện rượu chợ, rượu tạp với  với với mướp đắng heo hút ở đồi Nhã Nam, váo uống lộn xộn quen  Đến nỗi cái ngon lành lại đâm miệng, rối loạn tiêu hoá. Tôi biết lâu ông bạn rượu của tôi khoẻ nhưng yếu bụng kinh niên. Trong cái cặp bản thảo thường cắp theo, lúc nào cũng kẹp sẵn mảnh giấy dầu bao ximăng Con rồng xanh không thấm nước. việc đấy, việc cực gay gắt. Đêm ngủ đâu nhỡ một cái, chuồng ở nhà dưới sân sau, đèn đóm không  khuya khoắt quá rồi thế người lần hiên hay cạnh cửa  trải mảnh giấy dầu  Được cái phân tháo tỏng thì nặng mùi, rồi gói lại lưỡng vào cặp. Hôm sau vứt xuống hay đống rác nào đấy. khi tiếc cái giấy còn tốt, lại gột sạch đem phơi. Chẳng coi bẩn thỉu phải giấu diếm, nhiều lần Nguyên Hồng cắt nghĩa cho tôi tác dụng nghệ thuật sánh hiện đại của mảnh giấy dầu. Nguyên Hồng bảo: Trên máy bay người bĩnh vào bọng thì cũng thế. Cái kiểu tuôn xuống đường sắt ở lửa còn kém văn hoá hơn nhiều. đến vậy thì chịu. Khốn khổ, cái lão cãi chày cãi cối cho bệnh già lão không khi nào chịu chê lão già. Lão thường phàn nàn ĩ lão kheo khư như con mèo hen khiến lão mất cái hứng của Dương Khuê Sớm tình tình sớm, trưa tình tình trưa. Không, nhưng cũng  những nhện thoang thoảng. dòng, phúng phính bánh đúc, cánh chồi, nhai trầu môi cắn chỉ ý lắm. Mỗi khi gặp người dáng dấp cai lính xưa chúng tôi đều đặt tên ách ghép tưởng tượng cho lão Nguyên Hồng, cai ách bán bia hơi gần chợ Hôm, cai ách bia chai ở hào trên Sơn Tây vậy. một trận tan hoang hơn. Dạo  trên Yên Thế ở cái chợ chân đồi Ngô Tất miêu trong bút Phiên chợ trung ở Tạp chí Cứu Quốc một hàng xén tản  Chẳng hiểu ông anh câu được mèo già bao giờ. Chỉ biết rồi mãi cái kim trong bọc cũng phải lòi  người mách, một hôm chị kéo đại đội binh con cái đánh ghen một trận. hàng xén bán sới nơi khác. lâu sau, tôi hỏi: Bóng chim tăm sao, còn gặp lại nàng Kiều không? Nguyên Hồng nhăn nhó trả lời: Mất cái màn Chẳng biết người dọn chạy đòn với cái màn nhà văn gửi bán hay cái màn của ông đem mắc đêm nằm cho muỗi! Vẫn chưa hết những chuyện tầm phơ. một quán bia hơi gần ngã sáu trong một thư của Nguyễn Tuân viết cho tôi lên Lai Châu nói đến quán bia cai ách vẫn còn bữa đực bữa cái cái tên cai ách cũng vẫn chúng tôi đặt gán cho ông cai ách Nguyên Hồng. cai ách lại một câu chuyện gần hương gió bay đâu cũng thây  Nguyên Hồng ý cái dòng phì nộn  Mỗi lần bia  lão xích chân đạp hai thùng bia lăn xuống  bác trống cứng cựa Nguyên Hồng tình bằng cách lau chau ghé vai vác thùng bia vào, lên cẩn thận. Hôm khác, lão xích bia  lót gạch đạp lên vào sát cửa. Làm cho tình địch Nguyên Hồng mất một dịp tay giúp gần gũi. Nhưng mỗi lần bia  Sơn Tinh xích Thuỷ Tinh Nguyên Hồng khi nào cũng được lão người đẹp rót cho mỗi người hai vại bia tươi đầu tiên chúng tôi cùng được chan hoà hưởng lây. Một hôm, tôi mách Nguyên Hồng: Ông quán cai ách sắp đóng cửa? Sao? Sao? bảo chúng cho tằng tịu với lão xích  tai tiếng nhà máy không cấp đại cho nữa!. Nguyên Hồng cười  nhà máy bia ô Mền bây giờ kiêm công tác bảo đạo đức phó Đoan khách sạn Bắc Kinh, sớm hôm sau, Nguyễn Văn Mãi tôi Vacsava. Chia tay, tôi hỏi Nguyễn Tuân: Hôm nào ông xuống nghỉ dưới bãi biển Yanta? Không, mình ở đây nghỉ Đây cũng đến nơi nghỉ rồi? Cuối mùa thu, sắp tuyết, xem tuyết Matxcơva cũng hay. Tôi chịu. lại sáng kiến gây hứng thú, cãi được. Khi mùa đông tới, người Matxcơva xuống Hắc Hải tránh cái băng giá phương bắc. Nguyễn Tuân thì muốn ở lại nơi ban đêm mươi xem tuyết? Nguyễn Tuân mới chỉ qua cảng Ôđetxa, chưa đến thành phố thoáng đãng cửa biển lịch Yanta trong bán đảo Grưm lần nào. Cái kiểu nói của một người đời thèm bây giờ cũng đâm ngại rồi. Đến hôm tôi ở Vacsava trở lại, Nguyễn Tuân Nguyên Hồng đều Nội. Anh bạn Marik rằng ông Nguyên Hồng xuống Khackôp xem bóng thấy những pha đẹp mắt, ông đứng trên khán đài huara huara loạn rồi đại các đầm hai bên, nhẩy lên. phiên dịch Galina khiếp quá phải điện hỏi Matxcơva, Ina lại một người đàn khác, cũng quá, lập tức bảo đưa ông ngay. Thế ở Matxcơva hai ông cùng nhau ngày ngày ngồi uống rượu trông cửa xem tuyết rơi. Hôm Nguyên Hồng  Nguyễn Tuân cũng theo trước ngày hết hạn nghỉ. Tôi đến chơi nhà, Nguyễn Tuân đứng dậy cánh cửa chớp, rồi lấy một chai nhắc năm sao trong đám hành mới  Một chút nắng chiều đông nhợt nhạt còn rớt lại ngoài cửa  đung đưa như miếng lụa hoa cau rách. Không nói một câu mấy ngày Matxcơva vừa qua bỗng chốc đâu thể quên ngay, dẫu cho không vui buồn đến gợi nhớ. Một lúc lâu, Nguyễn Tuân mới rầu rầu nói: Chẳng ở đâu bằng ở nhà, cái khách sạn nhà  cậu Không biết thế phải cái nản chí của người già bạc đến hết lông mới nghĩ quẩn thế chăng. Lại còn không biết sao nữa! Chẳng qua đây chỉ lão giang hỏi, hận. Cái đau của một người đời ham rồi dần dần không đâu quanh quẩn, bức bối, bực dọc, dằn vặt. Trải mãi gió bụi, mái tóc càng thưa thêm. Tâm tóc. (Cao Quát). Hai cẳng chân ngày càng giở chứng, làm mình làm mẩy. Ngày ở rừng Việt Bắc, tôi thấy cái người hay nay đây mai chịu khó chăm cho hai chiếc bàn đạp chân cẳng mình thế nào. Chân Nguyễn Tuân lôi thôi những khi  Cái đận ở rừng Thường Yên u ướt, vào tiết đổi mùa, nhiều khi phải nằm bệnh suốt phiên chợ. buổi cháu Trần Mai Thiên lụi hụi ngồi xổm trên cái giát tre bóp chân cho bác Nguyễn. đâu, lúc nào Nguyễn cũng trữ miếng cao bọc giấy bản trong  ngày lội suối, cảm thấy trục trặc, đêm lại ngậm tươi một miếng cao. Không biết chừng, người nuốt xương cốt đến mấy chục chú Lai Châu, Xiêm, Lào? Sức khoẻ dần xuống dốc nhiên, như nhiệt hàng ngày báo mưa nắng. Cái đạp mất cắp ở cạnh cửa khách sạn Thống Nhất thế rồi đạp. Vài đoạn đường bách với chiếc gậy song  hay một cuốc xích  Nhưng cuộc chia tay của Nguyễn với cái máy chữ Baby thì thương nhiều nghĩ ngợi hơn. Cái năm mới trở Nội, Nguyễn Tuân dịp cùng đoàn đại biểu hoà bình Việt Nam Hen sanh đại hội hoà bình thế giới. Hoà thượng, linh mục, nhân  trí thức, đại biểu công nhân, nông dân, chiến quân đội, thanh niên, phụ Chẳng thích thú đoàn, chưa chắc nhìn mặt những người cùng  nhưng hội được tới nước Phần Lan trên mỏm bắc bán cầu. Rồi lại một chuyến nào đấy, Nguyễn Tuân sắm cái máy Baby xách tay dấu quốc ngữ. Hay mua máy ở chợ giời tôi không biết. Bởi mỗi khi đổi vạc thì mặt thời cuộc thành phố này lại phơi bày thứ ngoài chợ giời. Những đĩa hát của Mộng Hoàn, của Chu Thị Năm năm xưa cũng những chứng sống của thời thế ông nhặt ở chợ giời. Tôi thực không biết gốc gác cái máy chữ Baby rách một góc vải, nhưng những con chữ còn mới cạnh sắc. Tháng ngày qua, con người ở vào tuổi triền núi bên này, sớm tối như chiêm bao. Lại nữa, cuộc sống còm cõi, ngòi bút đồng lương không cho người viết kiếm miếng  đến mặt mũi con mắt cũng mòn mỏi dần. Hữu thân hữu khổ phàn nàn cùng  khác nào người sơn tràng đời thừng chão, rìu búa kiếm củi rừng đến khi già leo dốc thở hai tai vẫn ước tưởng tượng trèo lên lưng cây, mạng sườn quấn chão, lưỡi rìu khoác vai. Nhưng chẳng còn một hột sức nổi cái gốc cây. Thì lại thở dài nhìn cái đứa mạnh chân khoẻ tay hơn. Môi người viết một thói quen khác nhau. Nguyễn Tuân thì đời chữ nghĩa xung quanh người bái phục, người điếu đóm, người bắt chước cái  cái mặc hóng chuyện đồn thổi. Tiểu thuyết Bốc đồng của Đức Thu ngày trước được những nho lại làng văn những khỉ bắt chước người như ở trên. Chẳng chỉ xưa kia, sau này cũng tương thế. Người châu tuần chầu rìa quanh Nguyễn Tuân, đợi được sai bảo, được chơi với, uống với. Năm ông Văn tên nhân vật trong tiểu thuyết Bốc đồng bạn đọc người đoán Mạnh Phú  ông bán ruộng hương hoả, ném vào các cuộc chơi, lăn lóc đến phát bệnh sốt rét liên miên thức trắng đêm ở nhà hát. Thế các vẫn mạnh khoẻ, lại gật  Các cho được! Ông lang Văn Thực phố hàng Cót đánh với tinh cũng nhà xuất bản Lượm lúa vàng rồi nghiện bẹp hai tai tan hiệu thuốc bắc gia truyền. Ông Trọng Quỹ giọng trầm não ruột, không biết phải nhờ hơi thuốc phiện làm cho tiếng khàn khàn ngâm thơ buồn đến thế, rồi phải phát mại cái cửa hàng sắt vụn. Ông Đức tập tọng viết văn nhà cầm đoạn mại ruộng đem nắm tiền  theo gót đàn anh, chỉ học được mỗi cái trò giắt trong cạp quần tọa một cái tẩu thuốc, chiếc mạnh thần với cái chén hạt mít theo đòi trà đạo. người cũng mặc gấm trần, chít khăn lượt giày Gia Định, tay cầm quạt thước như Nguyễn. những năm sau này Nguyễn cao niên cũng chẳng thiếu ông làm dáng theo. ông hoạ chải ngược tóc như Nguyễn, đến lúc ông Nguyễn xoã tóc bạc phơ sau gáy, cũng lại lắm ông xoã tóc, như Nguyễn. Ông Nguyễn Tuân rởm nước ngoài, lên máy bay, mặc ngắn tay  tay chống toong nghênh ngáo nhìn xem người nhìn mình như nhìn ông Nguyễn không. Cũng cảnh thảm với nhau thôi. Thỉnh thoảng, chúng tôi cũng chuyện những người bắt chước hơi  Hay gọi một cách kính trọng, những người chữ, chữ thật chữ giả. Ông anh con nhà báo trong quê  hỏi tôi: Này chú, cái lão Xuân Diệu thế nào nhỉ?. Chả anh tôi làm chủ nhiệm hợp tác hôm trước nhà thơ Xuân Diệu huyện nói chuyện thơ, các chủ nhiệm được lên  Nhà thơ nói Kiều. cũng xuýt xoa ông nói hay quá. Nhưng người buồn cười thấy ông nhà thơ chốc chốc lại đổi chỗ hoa, cái đèn nơi này sang nơi kia vẫn chỉ ở trên bàn. Thỉnh thoảng lại quát người nghe: tay chứ. Tôi lao động thì đồng bào phải tay khuyến khích tôi lao động. tay nào? Tôi nói: Anh Xuân Diệu nói chuyện giỏi lắm, thế nói theo mốt Tây đấy, bác Anh tôi cười: Cũng chữ, chữ, chú chữ cũng nghĩa đẹp hay chữ, hay chữ quá hoá  ông già nửa đêm thức dậy, ngồi nói từng tràng tiếng Tây một mình. ông dạy đàn xưa kia giàu rồi cái trường nhạc của ông phải đưa vào quốc doanh, Duyệt mới chơi trống bỏi lấy một nàng nửa chừng xuân. Bây giờ thì ông trắng tay, nhưng dẫu cơm trộn  ông cũng dọn lên bàn, cầm thìa dĩa thái, cắt rau muống luộc, húp bát súp nước rau, cay đắng gậm nhấm hoài  Một nhà văn sắm mấy thìa dĩa cho nhà. Ông màng, ngỡ kháng chiến thành công rồi thì đốt được giai đoạn cơm đổi đầu đũa lấy đũa chùi ngang mép thay khăn mặt, bây giờ hứng phấn sắp bước sang thời nếp sống ngồi bàn thìa dĩa cầm như Tây thì phải sắm Tây. Nguyễn Tuân tủm tỉm: Thì cười ngay tao đây chứ còn phải cười thằng nào. Tao qua Bắc Kinh, gặp Tào Ngu. Tào Ngu lưng tao nói tiếng Pháp: Các toa  thật sung sướng. Moa thèm Nội. Chuyến Nguyễn Tuân ở khách sạn với chồng Vercors đương thăm Trung Quốc. ngỡ rồi quảng cáo những cảnh tưng bừng, sách của bày bán bát ngát trong nước ngoài nước. Hàng năm xách vali lịch bằng tiền túi. Phải thư riêng chứ thuê một hay luyện cho con gái mình làm thư  Nhưng trước mắt ngay lúc thì vẫn túi lép kẹp, đến Bắc Kinh thăm chợ Đông  hai tay đút túi, đứng chỉ xem hàng nhìn cái hiệu Thôi Đức thịt quay Bắc Kinh tiếng tăm lừng lẫy thế giới cho biết mặt, chứ làm sao bước chân vào được. mỗi khi ở sân bay Gia Lâm qua cầu Long Biên, ngã sáu dốc hàng Kèn làm cuộc tẩy trần bát cháo lão Chữ cũng phải nhẩm xem trong túi bao nhiêu. Mới nhớ cái máy bay, cái tiền tiền tiêu vặt hàng ngày của người cho, chẳng phải đồng nào của nước mình, của mình. vênh? Dần dần đến bây giờ, thế này đây, cái thằng nhà văn! Nói thế chứ, đồng tiền phân bạc, Nguyễn Tuân rách cũng vẫn đượm màu phong lưu, tiền thì tiêu chỉ tính thôi chứ không đếm. Nguyễn Tuân, một người trân trọng, thận trọng, khéo thu xếp. Giựt nóng tiền của hàng hoa quen ở ngã Tràng Tiền mua bốn bông hồng vàng lòng trứng đưa đến bữa sinh nhật nhà nhạc  Chỗ này dọn dẹp sang chỗ kia, làm cho những người mình nhờ cậy, những người mình biếu tặng nhiên nghĩ phải bằng lòng phải cảm kích. Tài nghệ lắm mới sáng tạo, mới tính được những khu nhị đến thế. Nguyễn Tuân bảo: Lại nói nốt chuyện hôm Chuyện Chuyện mộng thành nhà văn quốc  Nguyễn Tuân kéo trong gầm giá sách cái hộp nhựa giả nâu sờn góc. Chiếc máy chữ Baby xách tay mọi khi tôi vẫn trông thấy đặt dựng hộp máy trên thềm gạch giữa buồng Hôm nói đấy, cũng hồng tưởng đáng chửi chẳng khác cái thằng sắm thìa dĩa sắp sửa vứt đũa, chỉ chén cơm tây. Chiếc máy chữ này, nhìn đến sượng mặt. Máy chữ thư tưởng tượng đánh máy bản thảo hão huyền. Ông xách cho tôi. Tôi không gán ông đâu nhé. Dưng ông mang đâu thì mang. Cho khuất mắt tôi, không lúc tôi phải đem đập mất. Mang  mang giúp tôi. khí! khí? Thời các gọi máy chữ cái khí. tổng binh Hoài, nhà ngươi hãy mau mau đem trôi sông cái khí Baby cho trẫm.  Trẫm ngứa mắt lắm rồi. Mặt Nguyễn Tuân găng. Vua đương vai đập cái nậm rượu  rạp cười ngoặt nghẽo, nhưng người đóng vai thì bụng lép nằm nhà. Tôi không muốn điều mai mỉa này làm rầu lòng thêm Nguyễn Tuân. Tôi lây cái  Tôi lặng xách cái máy chữ Baby chặt ních ước một thời, tôi bước giật lùi cửa. Không biết còn những đem giùm anh đôi giày đẹp, những quần nhã nhặn mùa thu, mùa đông, mấy chiếc bút máy Sapphơ cho tiêu tan xoá sạch giấu mộng vàng nhà văn thắt vạt lịch năm châu như cái câu ghen tức của cậu Hoàng Huế cầm bút hồi viết trên tập san Đất mới mỉa Nguyễn Tuân như thế. Cái máy chữ tôi không biết dùng. Dẫu cho bây giờ người cầm bút trên thế giới người viết tay, những nhà sáng tác ở Sinaia Yanta Pitsunda, đêm máy chữ mưa rào rào. Nhà văn Colombia, Gabrien Gaccia Mackêt, năm viết cuốn tiểu thuyết mới nhất của ông bằng máy chữ điện  người nói vào máy, chữ tức khắc hiện lên. Mackêt trả lời một nhà báo phỏng vấn: nếu chiếc máy thần diệu này xuất hiện sớm, chắc chắn tác phẩm của tôi còn nhiều gấp mấy lần. Mackêt năm trước tới Nội. Tất nhiên, ông ngao bằng tiền túi của ông. Ông chơi với con trai, vào Sài Gòn qua đường Băng Cốc rồi Nội. Nguyễn Văn Bổng tôi đến đánh chén với gia đình Mackêt trên gác nhà khách chính phủ gần Gươm. Hai con trai Mackêt, một đứa học ở Paris, một đứa ở Nữu ước. Tôi đưa cậu học ở Paris đến nơi ở đoàn múa Nội phố Hàng Quạt mua cái sáo trúc. Đêm xem biểu diễn, cậu cây sáo Việt Nam. Makêt nói ông thể biếu một tàu chở giấy tiểu thuyết Trăm năm đơn. Chỉ một yêu cầu: không được cắt đoạn nào. Liên xuất bản Trăm nam đơn một trang. Mackêt không thèm đến Matxcơva nhận bản quyền, mặc dầu nhà xuất bản mời tác giả nhiều lần. Những chuyện trời đất huy hoàng đâu đâu của người  còn chúng tôi vẫn thu, cặm cụi với cái bút máy, bút  bút chì. Nguyễn Tuân dùng bút  lâu, cũng chỉ thấy viết những đầu bài thô lên đầu trang giấy rỗng ruột cặp vào tấm bảng nghiêng như cái giá thỉnh thoảng lại thay cái đầu mới, không được hàng chữ nào ở dưới. Tôi bán cái Baby cho ông Quí đánh máy ở quan, được hai trăm đồng tiền thật phấp phỏng khi bom đạn đương trút xuống thành phố. Cũng không biết đắt hay  chỉ thấy ông lão công nhân khí cũng thờ ông bảo chẳng cần cái máy nhỏ này, tôi bán thì ông mua vậy. Năm  không còn quán Tiểu Lạc viên. Ông cháo giải phóng quân cũng cao lâu bán hàng vỉa  rồi chắc hàng lại sang làm cho quốc doanh Kinh, rồi biến đâu mất. Bôđêga, Phú Gia, món uống gia loạc choạc. Chim quay chấm nước mắm dấm nhà hàng chỉ rượu chanh. Chả Sơn Hải đóng cửa lâu rồi, Vọng cũng nghỉ hết. Hàng Nguyên Sinh của nhà mậu bán chả theo xuất mỗi xuất kèm một chiếc bánh  một đĩa bún rối. miếng chả nhằn được xương chỏng gọng không khách. Dưới ngã sáu cũng không còn lão phủ làm bồi cho khâm Grapphơi, ông cháo Chữ đau lưng cũng tha lâu. Các quán Tàu chỉ còn lại lão Sáng nhị mũi. Ông Sáng không phải nhà bàn, nhà bếp, không nghề  nhưng được người màng. đeo tạp lướn phướn bếp chỗ đạp, rồi lại quay vào, nói ề à mấy câu nhị mũi, giọng nhà bàn nhà bếp Quảng Đông món đối đáp như hát. Thế khách cảm tưởng vào cao lâu Tàu. Sáng nhị mũi quán riêng, vẫn quanh quẩn ở Hàng Giầy. Nhưng phố tàn  đường lổn nhổn, phơi những cái ngõ rác rưởi, nhà đóng cửa  Quán hàng như ngọn đèn leo lét. Nhà mậu bán phân phối từng thanh củi mỗi chục dong gói bánh chưng Tết. mươi Tết, quầy chợ Hôm bán chân giò còn nguyên lông. Nguyễn Tuân hỏi tôi: Mày làm thịt được cái Baby rồi Thì ông Quí đánh máy khoe với Nguyễn Tuân ông mới mua cái máy chữ của tôi. Tôi cười, không đáp. Chắc Nguyễn cũng chẳng cần tôi trả lời thịt cái máy chữ, chúng tôi đến quán Sáng nhị mũi, hảo, hảo . Những chuyến vất  con già rụng răng rồi. Lần ở Sài Gòn  Nguyễn Tuân xuống Nội Bài, bên nách chống nạng. Bệnh thấp kinh niên vật Nguyễn tháng ngay ở cái thành phố cao ráo xưa kia cũng như bây giờ, những người phong lưu ở miền Bắc thay đổi nơi ở lâu thường vào đấy tránh bệnh hen, bệnh thấp hay hành người vào mùa đông ướt. thương binh Sài Gòn biếu nhà văn chiếc nạng bên chân đau. Nội rồi còn phải nằm bệnh viện suốt mấy tháng. Hồi mới trở lại thành phố, nhà Nguyễn Tuân ngụ tạm trên đường Hàng Lọng, lâu rồi thuê được hai buồng trên gác hai cạnh bệnh viện Đặng Lạc đấy tới bây giờ, trên mươi năm qua. Vùng quanh Hàng  cuối thế trước còn bãi Quần Ngựa giữa cánh ruộng nước. Rồi những nhà của cất dần lên khu phố cho thuê. Chủ hiệu vàng Chấn Hưng Nhà Hàng Bạc nhà ngõ, đặt tên ngõ Tân Hưng. Cái dinh thự nhà Nguyễn Tuân thuê hai buồng ở sâu đường dẫn qua cổng sắt, ngày xưa, chắc cũng lối vào của song  nhà, ô tô. Toà nhà  các chủ thừa chuyển đến điền chủ Phỏng ở Thái Bình thì đem cho thuê từng buồng. Mấy năm đầu, Hoàng Yến Hoàng Cầm còn đến thu tiền nhà hàng tháng. Rồi nhà đất quản  nhà đông dần thành một cái xóm nhỏ trong một nhà chật chội, bưng bít, ngổn ngang. Hai bên tường cơi lấn, chỉ còn một lối ngóc ngách. Cái thang vươn lên tầng hai buồng bác Nguyễn màu lim lên nước tối sầm mắt. sách, giá sách dãy chai rỗng nhãn các loại rượu nước ngoài lại một tranh phích Lan chai rượu tướng, thằng người bơi trong chai. Bầy cho vui mắt, tất mọi như tàn tật, buồn  mệt mỏi. Dạo  điện hay tắt dưng thình lình khi mất điện chốc lát, khi đêm, ngày. Chiếc quạt nan, cái đèn hoa đặt trong hộp bia lon cây nến cũng thành những trang trí bên chiếc mâm đồng bát bằng đạn cao xin được ở một trận địa pháo ngoài Sông đem nhờ đồng Ngũ đúc thành cái mâm. Cũng chẳng của nào quý. Nguyễn Tuân không  Các thứ bày biện chỉ cung đốn cho cái thích vật dụng niệm. Trên tường, bên phích Lan phích của niệm sáu trăm năm Nguyễn Trãi. Những cái tranh, mẩu tin cắt ở báo thay đổi theo lịch hàng tuần bên đoá hoa hồng vàng lòng trứng mua ở hàng hoa ngã Tràng Tiền. khi, một nhánh lan địa tim tím thơm ngát cắt ở chậu cảnh nhà Kim Lân. Tết đến, một cành đào phai, dáng thế với quả phật thủ của Phạm Văn Khoa, khi quả bòng trong Canh tôi mua ở chợ Bưởi. Con chó cái tượng canh cửa chúng sinh không biết lôi ở đình chùa hay nhà địa chủ nào  Một ống đựng chục chiếc toong, gậy song, chiếc sơn then cán bạc, chiếc gậy lụi. Ngoài hàng hiên, lủng củng dãy chai sâm banh, bia hộp, vang dâu dưới bóng dây thiên leo trên lan can. Những thức đày ngoài trời sắp đem tống xuống quang gánh đồng nát, bây giờ chai  giấy báo . Riêng chiếc gối sành trắng nhễ nhại bằng hòn gạch rỗng ruột vẫn đứng giữa trời nắng trời mưa bên song sắt. Cái gối trong tiệm thuốc phiện ở Chợ  khuân trong Sài Gòn  Rải rác, trên tường, trên giá sách, hòn cuội, hòn lăn lóc mỗi chuyến núi tôi hay đem cho Nguyễn Tuân với những họa giấy sơn dầu, sơn mài, ảnh tượng đầu Nguyễn Tuân của Nguyễn Sáng, Bùi Xuân Phái, Ngọc, Thành Chương, Hoàng Kim Đáng. Nếu mất trộm, chỉ một chiếc đài Liên con con đặt đầu giường may còn bán được tiền. Nhưng cái đài cũng lão lắm, mấy lần Nguyễn Tuân nhờ tôi, nhưng bên Matxcơva cũng không còn đâu bán phụ tùng thay thế loại đài  Chủ nhân hàng ngày đài linh tinh các mục. Cho phòng tiếng người, vắng. Chiếc mâm vuông sơn then Ngọc mài, làm bàn nước, bàn  bàn viết, bàn khách, với mấy cái ghế mây thấp người Thái ngồi bếp ở Lai Châu, chẳng biết nhặt nhạnh được ở những đâu. Hôm lạnh, từng làn gió nửa dải đồng, nửa heo may rạt rào vào đầu tường. cái gió hiu hiu này ngoài đồng chắc thơm đầy mùi lúa cốm đương gặt. Những ngày vào thu ngắn ngủi đáng yêu. Nguyễn Tuân khép cửa. Cồn trong được chiếc đĩa nhôm. Giữa lưỡi lửa xanh rờn, con mực Bắc Hải nâu nhạt mỏng manh như cái ưỡn dần lên. Nguyễn Tuân cầm chiếc kẹp bông băng lật con mực xém cạnh. tần ngần, như nói một mình: Cái gió này giục, người bồn chồn lắm. Nhưng với mình Bây giờ thì Sài Gòn cũng lắm rồi. Thất tiểu muội Mộng Tuyết thư bàn triết nét mác đuôi chữ Nguyên vòng lên gông chữ Nguyễn vào trong, Nguyễn ngồi trong cái gông thì còn đâu được. Nguyễn Tuân cười buồn, đến không muốn trả lời người xem bói triết cho mình bởi thực thì cũng chẳng còn nghĩ đến bay nhảy. Đôi khi mới khỏi phòng, chiếc gậy đưa bước chân thong thả trên quãng phố vắng, rồi nhức mỏi buồn tình vẫy một cái trở nhà Nguyễn Văn Bổng, một bạn đội mời chúng tôi vào Thủ Đức xem phong lan, vườn của bạn nhiều lan hiếm chỉ trên núi cao vùng á nhiệt đới. Nguyễn Văn Bổng, Kim Lân tôi sốt sắng. Nguyễn Tuân gật  cho mình củng cái chân rồi bảo tôi: Này ông hoả tốc hỏi Lai Châu cho tôi xem thế nào. Trên Mường còn  may của thật. Chứ cái cao Thái Lan, trông vuông vắn mượt quá, nuốt lạng chẳng thua. Không biết cao giả hay mình nhàm thuốc quá. Rồi chuyến vào Sài Gòn xem phong lan á nhiệt đới cũng chẳng bao giờ  Binh đoàn chức Nguyễn Văn Bổng tôi dọc một chuyến Trường Sơn. Một chiếc  một cán đơn tháp tùng. Bắt vào đường Chí Minh Đông lên Khe Sanh, đến đoạn đường Cuba làm khi đầu chiến dịch, rồi tháng ruổi qua A Sầu Lưới sang huyện Giàng bên Quảng Nam, dọc các tỉnh Tây Nguyên, bám vết đường xuống Sài Gòn. Dọc đường, lắm hôm chúng tôi ước: Giá Nguyễn chuyến này? Nghĩ thế thôi, nhưng trước khi cũng không dám đến chào ông anh. rồi Nguyễn Tuân cũng biết, bởi chúng tôi vắng mặt lâu. Nhưng cũng ngại không dám đụng đến tâm trạng của một người thèm  không được lại thấy người  Nguyễn Tuân, lắm khi khốn khó những sáng kiến dềnh dàng bất thường, nhưng chỉ trơ trọi hai thằng nhạt nhẽo thì bỗng dưng thấy trống rỗng hàng ngày quá. Cái tài Nguyễn Tuân chọn chữ, chọn cảnh, chọn chơi cũng như mỗi khi trong nhạt thông thường, Nguyễn Tuân bỗng thấy những chi tiết đậm hẳn. lần, tôi lên vùng rừng quế ở Viễn Sơn trên Yên Bái, bên kia sông Hồng. Khi trở qua Đại Phác Đại Bục rồi lên Phố Ràng những nơi chúng tôi những trận đánh đồn trong chiến dịch Sông Thao Nếu Nguyễn Tuân cùng  thế nào cũng dừng đại Mậu A tạt vào đền Đông Cuông nhớ chặp tối  cái lần gặp Két trung đội trưởng trinh sát. Kìa cái đồi chúng tôi trú quân với hai thằng Tây địch vận, giữa tiếng súng ran bụi tre trên đầu cái đồn Đại Bục chặp tối cháy lòm Nguyễn Tuân đứng thúc trống ở quãng sân đồn phía nào, cái cốt xảy trận đánh khốc liệt cuối cùng còn dấu vết không. Rồi ngược sông Chảy, còn cái nhà ông chánh Khít dưới chân Phố Ràng. Tôi thì tôi chỉ ngồi yên nhớ lại, giá Nguyễn Tuân cùng thế nào cũng đủng đỉnh tìm xem ngâm ngợi một cái  Giá Tôi chỉ ngồi nghỉ chân ở cửa hàng bách hoá trông vào đồi Đại Bục. Trong lòng cũng xốn xang nhớ lại, nhưng không kiên nhẫn gắng tìm tòi, lục lọi theo thói quen chịu khó như Nguyễn Tuân. Tôi thờ ơ nhìn lên dãy đồi trọc trồng sắn những ruộng nước bao quanh. Cũng định với hai người Tày bán hàng rằng: Các cháu ơi! Ngày trước tôi trèo lên đồi kia, đội ở bên đồi này bắn sang cháy cái đồn đại Bục. Nhưng lại rụt  Bấy giờ cha chưa sinh các thì các thể cũng chẳng biết thế nào. hàng quán, ngồi tán tưởng tượng những chuyến phương trời. Bây giờ thì con người phải bước ngoài mọi cuộc rồi. Nguyễn Tuân lặng giơ cốc: Thôi nhé, chúc cất cánh cánh bình yên. khi chẳng nói chẳng rằng, lầm uống một hớp rượu rồi lại ngửa vào miệng viên thuốc trợ tim. Nguyễn Tuân Nguyên Hồng, hai người chăm sóc bệnh tật của mình một cách hoang dại, tợn tạo như thế. Nguyên Hồng không làm khám bệnh ở bệnh viện xương cốt thì đấm lưng chửi: Chúng mày hại mới hay khám bệnh, chứ ông thì Ông Bây giờ, Nguyễn Tuân thêm chứng thấp khớp kinh niên lôi thôi đến tim, phải khám định uống thuốc phòng. Nguyễn Tuân uống thuốc phòng khi nâng chén. Hẳn cho thuốc trợ tim vào cùng lúc nạp cồn chất thì cản được bệnh? Khi vui chén, Nguyễn Tuân hay chửi yêu tôi: Mày lắm, mày thật còn tao chỉ được mang tiếng thôi. Vừa nói đùa xong lại trầm ngâm buồn, buồn nhiều. Một đời viết được tuyển vào hai quyển, nhìn sách chẳng nói nên lời. Cho sách tôi, cái câu cho đúng như tôi muốn, nhưng cũng chẳng còn biết ý thế nào. Anh không thích sách xén sẵn, nhận bản xồm xoàm rọc lấy vậy. đâu, không còn bay nhẩy được, giờ đây thêm cái day dứt, cái bực bội của con người ngày ngày quanh quẩn đóng cửa  Tôi được Nguyễn Tuân gửi cho một chai hảo hạng Giôn Uackơ, đằng một lít, bọc giấy báo cẩn thận. Của hiếm này, hãn hữu mới kiếm được thì Nguyễn Tuân thường chỉ cho nhấp một hai chén. Cái ngon phải chia, còn phần người khác, tôi biết thế giữ ngữ thế, khi dám nài thêm. Tôi uống phí rượu, thường hai chén sau cùng Nguyễn Tuân mới cho tôi. Trong khi  Nguyễn Tuân cầm cái cốc một góc quốc lủi với lát chanh miếng  một thứ cốc tay pha. Nguyễn Tuân uống rượu nội hoá cho khách nhìn khách sài sang, thích thú hẳn hoi. Làm thế nào, chủ rượu nhường cho cái thơm tho  chao, bần bách ngụm rượu đến phải tính đếm đong từng chén mắt trâu, nhưng vẫn một cung cách riêng. Nguyễn Tuân uống rượu kiểu các xưa. Mỗi bữa thanh cảnh đôi chén, hiếm khi mềm môi không nát. Rượu ngon mua thổ, không rượu chợ, không đụng đến các thứ lăng nhăng cái chanh, cái dâu, vang  vang mận. đến Nhật ngọt, Mao Đài hơi rượu khê cũng không  Những chén khuya, với miếng cơm nắm, muối vừng cũng cái thú riêng. Tôi hỏi: Ông anh phát tài phát lộc thế nào thưởng cho cái chưa bóc tem thế này? Nguyễn Tuân rót cho tôi một cốc rượu ở chai khác đương dùng  Trang trọng, lịch  thong thả, lần này Nguyễn Tuân cũng uống rượu quý, không ngồi ngắm người khác xơi rượu ngon của mình như mọi khi. Nguyễn Tuân gật ở Paris, người mời tôi sang chơi Thằng Buđa dạy ở Pari nhỉ? Người bảo sang giảng cho buổi. Không, thằng Buđa kiết xác ở độc thân, mời? Nhà Việt Nam của Việt kiều nhã ờ chứ ông! Nguyễn Tuân thong thả lắc đầu Không, không  Mình muốn sòng phẳng, đằng nào đằng  chơi hay làm việc. Người nói riêng: làm việc chỉ cái mời ông chơi chính. Làm việc khác chơi chứ sao lại cái được Thế thì thế nào? Trả lời không rồi. Bởi thế, ngụm rượu uống. Đáng người đặt mua ở đại hàng không Pháp chỗ góc đường Tràng Thi, thì tôi bảo đặt mua cho tôi ở cửa hàng bách hoá quốc Giảng  cái thành những cái của này. Nào ông, mời ông Hơi men hôm đưa chúng tôi vào bao nhiêu chuyện đường trường. Không hiểu tại sao bay đường máy bay lại hay cất cánh cánh đêm. Những canh khuya, những sáng, xuống Matxcơva, đến Batđa, Đamat, đến Bâyrut Chín giờ tối Tân sân bay lam. Ô tô đương chạy, một cái chai không của thằng say nào choang vào thành  tan ấn độ, quốc không uống rượu. Tôi nghiệm, đâu cấm, người uống chui càng khá lắm. Mỗi buổi sáng, một ông nhà buồng ria vểnh đến dọn dẹp. Tôi rót một cốc vôtca. Ông ấn độ vén ria làm hai hơi xong cốc rồi lấy túi quần giặt. Thế như không, bên thắt lưng đeo chùm chìa khoá, đóng không lẫn cửa nào. Tôi với Nguyễn Tuân trên trời Nẵng những hổng không khí, tôi hẫng xuống một lần như tụt thang máy, chuyến Campuchia năm Lời chối câu cắt nghĩa không Paris của Nguyễn Tuân không thể bao giờ đầy  Cái tâm nát lòng người thì không một lời chữ nào thổ giãi bày cho hết được. Hai cái chân rỗng ống của con người vốn khoẻ gây cái khó cùng cho  xoá tấm tình sông rồi. Tháng bảy, tôi Cát  Tôi vẫn ước được đến vùng đảo khác này chỉ cách Hải Phòng nửa buổi tàu ven biển chưa khi nào tôi được đặt chân tới. Người bản địa bảo mùa thu Cát được ngắm heo, hàng trăm con heo đùa rỡn theo tàu. Nắng gắt, thành phố nóng ngột ngạt. Tôi đến chào khoe với Nguyễn Tuân một chuyến còm, nhưng thú  Cuối buổi sáng, xách xâu bánh giò, khoanh giò mua ở quán quen bên kìa đường trước nhà. Cũng như thành  phải đoản đình, trường đình một cái chơi chứ. bảo tôi ngồi đợi đấy, muốn uống thì lấy uống, ông bách quanh đây, chắc cũng sắp  Một lát, nghe toong chọc chọc lên thang gác. Cái gậy song vàng cánh gián, tiếng gậy chống xuống mặt nghe lưa thưa rời rạc. Đoán được bước chân khó nhọc, nặng  Nguyễn Tuân bước vào, mặt phờ tía tím, không phải mặt rượu hồng. Nhưng cất gậy vào ống, ngăn nắp vẫn đâu vào đấy. Nguyễn Tuân ngồi xuống tấm phản lim Mới đến việc không? Tinh ý thì biết câu hỏi của người ngại khách. Muốn đuổi bời đương mệt, đương khó chịu. Còn việc nữa. Đến đây chỉ việc chơi chứ việc  Tôi ngần ngừ rồi nói: Không, nhung nhăng thôi. Nguyễn Tuân ngả lưng, hai tay buông xuống mặt phản Lấy uống. Chai nút ở phía ngoài, cái đậm lắm. Mình phải nghỉ một lát  Rồi Nguyễn Tuân khép mắt. Ngẩn ngơ nhìn quanh rồi tôi lặng  khi Nguyễn Tuân đương nằm thiêm thiếp. Tôi không dám nói tôi sắp Cát  Cuối phố Cát bây giờ còn trơ những tảng  đám cọc nhà sàn lửng, bên trông vịnh. Nhà trọ Chùa Đông trước kia cái sòng bạc cạnh chùa Đông, nền chùa còn hình lại chỗ vết đường băng máy bay lên thẳng của Pháp. Xung quanh đìu hiu như chơi vơi tới chân trời nào. Chặp tối, điện chạy máy  đến chín giờ thì thay bằng đèn hoa  Lúc chỉ còn thấp thoáng sóng nước trong vụng ven đường ánh cây đèn đảo Long Châu ngoài khơi. Chiều thứ bảy, như đoàn thám hiểm đến nơi hoang  Đấy những chuyên gia Thụy Điển làm việc ở xưởng tàu Phà Rừng ngồi đến, mấy gái điếm theo. Một khoe với tôi ở ngoài hành lang đọc chồng A Phủ! Các người nước ngoài chơi trên sân gác sáng tràng, quẳng chai Lúa Mới xuống vịnh, hát lảm nhảm suốt đêm. Hôm sau, một đám trai gái Nội xuống tàu đảo. Như những người digan lang thang. Bạt màn cuốn trong  vai đeo những can nhựa đựng rượu. Hỏi đều cán thuật văn phòng chơi ngày nghỉ, sớm thứ hai lại mặt ở các làm. Các bạn trẻ đều học ở nước ngoài  Cuộc nhảy không nhạc, nền măng lạo xạo ngay trước phòng tôi. Các bạn mời tôi chơi rồi xúm lại kéo tôi nhảy. Không ánh trăng, không đèn, không tiếng nhạc, chỉ tiếng quay mình huỳnh huỵch, chân lào xào như người đêm trên bãi cát. Tôi đành kiếu. Nhớ một đêm nhảy múa man dại thế này trong tiếng trống rầm trên biển thành phố Đaet lam dưới Đông Phi. Chốc nữa, các bạn trở dãy nhà ngang đằng kia, mười mấy người chỉ thuê một buồng. Tôi ngồi lại đây trông vào mịt mùng nhìn thấy lắc một thời qua. cũng cái nhộn nhạo thuở nào được khuấy động chốc lát. Tôi cũng rồi, tôi ngôi  *** Buổi sáng người đến bảo Đào tôi: Đêm qua, nghe đài báo ông Nguyễn Tuân mất rồi. Tôi nghĩ như vẫn buổi tôi ngồi uống một mình ở nhà ông trước hôm Cát  như Nguyễn Tuân vẫn nằm yên buổi sáng hôm  Nguyễn Tuân! Nguyễn Tuân hô? Ô hô! Bãi tắm Cát  hai bên vách thẫm đen, không bóng người. Con đủng đỉnh giữa đường hầm, bạnh mang, dưới chân nhìn quanh rồi lại nép vào mép tảng  Bỗng lại nhớ rừng già Thượng Yên. Những con mốc thếch như gốc cây rình chộp của Aki. Người bạn Nhật chuối tây trộn lòng trứng. Chúng tôi vào quán ông ngã sáu dốc hàng Kèn Vết chân người lẫn chân con vân vân trên cát. 
Đêm khuya. Trời cuối thu đầu đông lạnh. Chạy sát ven Thủy Nguyệt con đường nhỏ mang cái tên của một danh nhân rất mực tài hoa: Cao Quát. Trên đường, thấp thoáng bóng những đôi trai gái như dựa vào nhau tận hưởng thanh khiết của trời thu. 
Cuối phố, nơi những cây hoa sữa thụ mốc thếch rêu phong một quán bar khá đẹp mang tên Hoa Sữa. Đây một biệt thự kiến trúc hoàn toàn Pháp tuổi thọ hơn bảy mươi năm. 
Chủ của ngôi biệt thự một nhân được Nhà nước kính trọng, vậy trong hồi cải tạo sản những năm cuối thập của thế trước, ngôi nhà không tịch thu. Năm ông qua đời lại ngôi nhà cho hai người con trai. Người con một Thiếu tướng quân đội thì được ở toàn phòng tầng một khu sân trước rộng hơn năm chục mét vuông. Người con thứ hai một hóa chất ở toàn tầng trên. Nhà Thiếu tướng người, hơn nữa ông cũng được quân đội chia cho một khu đất khá đẹp ngoài ngoại ông xây ngôi nhà bốn tầng. khi ngôi nhà mới ông hầu như không phố ở nữa cho nên ông đem tầng dưới cho thuê mở quán bar. 
Người đứng thuê một tay kinh doanh bất động sản khá tiếng tăm tên Trần Dung biệt hiệu Dung Phú. Trần Dung cho sơn sửa lại với một gam màu vàng nhạt trang trí quanh tường bằng những bức tranh phiên bản của những họa nổi tiếng như Văn Cao, Bùi Xuân Phái, Ngọc Vân, Nguyễn Phan Chánh đặc biệt nhạc trong quán thường nhạc điển của Mozart, Chopin, Betthoven Nhờ những cái đó, quán bar này tạo một bản sắc riêng biệt chỉ những người thích sâu lắng, nhẹ nhàng mới lui tới. 
Bar cửa giờ sáng đóng cửa khi nào hết khách, nhưng thường thường khoảng giờ đêm thì vắng hẳn. 
Hôm nay cũng vậy, khi con chim trong chiếc đồng quả lắc mang nhãn hiệu ODO thò đầu gáy mười một tiếng thì trong quán chỉ còn lại bốn người. Hai thanh mến ngồi phía ngoài cửa oải ngáp ngủ, còn phía góc trong của phòng hai người vẫn đang nói chuyện một người đàn ông một phụ 
Người đàn ông tên Tiên, biệt hiệu Tiên Chỉ cứng tuổi, mái tóc chải cẩu thả, mặt tròn, mắt nhỏ môi mỏng. Tiên Chỉ tên chính Hoàng Văn Tiên anh tật khi nói chuyện cứ hay dùng ngón trỏ chỉ vào người đối thoại nên mới biệt hiệu Tiên Chỉ. Tuy nhiên, biệt danh Tiên Chỉ còn mang một ý nghĩa khác. Tiên vốn một tay giang tiếng ở thành phố từng hai lần lĩnh  tuy mỗi lần chỉ vài năm. Tiên được coi thủ lĩnh của một băng nhóm tội phạm hoạt động theo kiểu hội đen trên các lĩnh vực bạc, cho vay nặng lãi, bảo trường, kinh doanh bất động sản; ngoài  Tiên còn lập công kinh doanh hàng điện máy, điện  mưu mẹo chí, được giới giang trọng, xếp vào hàng chiếu trên, thế Tiên Chỉ thường được gọi thêm "Cụ Tiên Chỉ". Năm Tiên người thấy anh hiền lành hẳn. Tuy nhiên, cảnh sát hình thì vẫn coi anh đối tượng điểm. Còn gái khoảng gần tuổi Oanh, biệt hiệu Oanh Sói. Cũng một ả giang  quái nổi tiếng một thời của đất cảng Hải Phòng. 
Oanh Sói không đẹp nhưng nét hấp dẫn, đặc biệt mái tóc cắt tém như con trai ánh mắt nhìn sắc lạnh. Oanh hút thuốc liên tục nét mặt xem căng thẳng: 
rất cảm ý tốt của anh. Nhưng bây giờ thì chưa cần muốn phải thanh toán sòng phảng với hắn. 
Hắn  cho anh biết. Anh giúp thanh toán món 
Chuyện này của riêng  không muốn biết cũng không muốn phải nhờ 
Tiên nheo mắt nhìn hai thanh niên trông còn rất trẻ con đang ngồi phía ngoài: 
của đấy Vâng, cũng cần phải bảo mình. biết muốn "chơi"  nhưng đâu 
Nói rồi Oanh vẫy tay gọi một đứa đến bảo: 
Các trước  Chị ở đây, lát nữa sau. 
Hai thanh niên phép chào hai người rồi bước  Tiên gật  nhìn theo chúng rồi quay lại: 
Nếu đồng anh giao cho sòng ở ngoại thành. không cần góp thùng tẩy nhưng được chục phần trăm. Chỉ điều mấy sòng này đang bọn thằng Phướn Chột quấy phá. đưa mấy thằng của  chắc chúng chịu thôi? 
Đến như anh cũng thằng nào quậy Thế những cảnh sát hình chiến hữu của anh đâu rồi? 
Tiên lúng túng: 
Cũng một che chở cho mình. Nhưng phải lúc nào cũng nhờ đến đâu. Nuôi quân năm, đánh giặc một giờ Chỉ khi nào khó khăn lắm mới phải nói với tay. Làm nghề như anh mình, muốn sống thì phải quan  Mình kiếm được nhiều, nếu không biết chia thì ngày chết không đất chôn. 
Oanh Sói thở dài: 
vừa mua đất cuối năm nay sang cát cho  Tiện thể, mua luôn ô bên cạnh, sau này, muốn nằm cạnh 
chỉ mồm. Bây giờ làm  rồi lấy chồng, lấy vài đứa con. Tiền kiếm được, dồn cho chúng học. Đời như anh mình khốn nạn quá rồi, chỉ còn biết trông mong con cái sau này mày mặt. thấy đấy, kiếm được tiền nhưng trông thấy cũng nơm nớp, nhìn thấy tay cảnh sát khu vực phải cười  rồi còn cúng nơi chốn, phải hầu khối ông lớn. 
Ngừng một lát, Tiên cười nhạt: 
Đời anh phải mang tiền biếu không biết bao nhiêu người rồi. Người văn hóa thì cảm nói: "Chú kiếm được, cho anh, anh xin", nhưng cũng không  quan vật hẳn hoi, chỉ nhét ngay vào ngăn kéo, không thèm nói câu nào. Đúng như các xưa câu: “Tiền vào nhà quan như than vào lò”. Tết vừa rồi, riêng quà tết, anh phải chi hơn năm trăm triệu, chưa mấy chục chai 
cũng chưa thấy chê tiền  Chỉ điều cho đúng lúc, đúng chỗ không thôi. 
Tiên lặng một lát rồi bảo: 
Tuần sau, anh giao mấy sòng cho  nhớ gọi hết  Anh biết ngày trại, bọn chúng tan tác gần hết. cháo bát. lên danh sách rồi Tất những kẻ tưởng rằng hết thời thì phải trả giá. rồi xem chúng phò được chủ nào! 
vẫn không thay đổi Tiên đổi giọng gọi Oanh "cô", như thể muốn coi gái Những tưởng năm trại giúp khôn hơn. Hay tám vạn nghìn mặc  không mắc vòng tội đếch người nghe thất người nói thế bao giờ không? phải học lấy chữ “nhẫn”. Anh nói thực với  nếu anh đây không học chữ “nhẫn”, chữ “hòa” thờ chữ “tiền”, chữ “cương" thì đất lâu rồi. Thôi anh 
Tiên đứng dậy, vừa quay lưng bỗng quay ngoắt lại, móc túi lấy một xấp giúi vào tay Oanh: 
cầm lấy xài  Cần bảo anh, đừng ngại. 
Tiên thong thả ngoài. Tới cửa, hắn ngó quanh cảnh giác. Bên kia đường hai máy đang đứng tán chuyện với mấy gái mại dâm. 
Cách quán không  dưới một gốc cây bằng lăng, một cặp trai gái đang nhau. phía ngã đường, một chiếc BMW màu đen chạy tới dừng ngay gần chỗ Tiên. Cánh cửa bật  Tiên chui tọt vào 
Trong quán, Oanh vẫn ngồi trầm ngâm. Bỗng tiếng chuông điện thoại động. Oanh máy nghe, bỗng ả thay đổi sắc mặt, nói rít lên từng tiếng: 
Sao, anh bảo anh khó khăn Nếu ngày mai, tôi không một thì anh đừng trách Anh cướp cuộc đời tôi chưa ngàn mét vuông đất một ngôi nhà, rồi bao nhiêu tiền, vàng Tôi đưa cho anh, những mong được làm anh, làm hầu người cho anh Vâng, tôi hiểu. Anh bây giờ phải giữ tín, tôi nghe nói tới đây anh còn định làm chính trị, định làm ông nghị Hừ! Ghê thật đấy, ông cướp biển . 
Trong lúc Oanh nói chuyện điện thoại thì gái trực quầy bar lắng nghe với  Oanh vẫn xoe xóe: 
Tôi không còn nói với anh nữa. quân của tôi tời bàn chuyện phải trái với anh Anh đừng dọa tôi! Bởi cái con Oanh chết ngày lên giường ngủ với anh cách đây mười năm trước rồi. 
Oanh tắt máy điện thoại động gọi gái ở quầy bar: 
Cho một rượu nữa. gái đến gần, rụt 
thưa, thấy chị uống cũng nhiều, hay pha nước cam? 
Oanh quắc mắt: 
rót rượu, lấy chai Hennessy  loại xịn ấy. 
Rượu thật đắt lắm chị 
nãy đến giờ cho tôi uống rượu rởm đâu dám. anh Tiên tới, bao giờ cũng phải hàng xịn. 
Thế còn bây giờ, chả tao không xứng uống một hay sao? gái vừa quay thì hai thanh niên vai nhau bước vào quán. hai thằng đều nhỏ mặc nom như hai sinh viên. Đến gần Oanh, một đứa phép hỏi: 
Xin lỗi, chị phải Oanh không Oanh gườm gườm nhìn chúng: 
Các chú ở đâu? Tìm Oanh việc 
Một tên đảo mắt nhìn quanh, còn tên kia khẽ kháng: 
Ông anh gửi cho chị cái này. 
Dứt lời, hắn rút trong túi quần khẩu súng ngắn, chia thẳng vào ngực Oanh bóp  Trong khoảnh khắc, Oanh đứng phắt dậy, hai bàn tay định bàn, nhưng không kịp. Một tiếng đanh gọn vang lên. Oanh bật ngửa gái bán bar run bần bật chui vội xuống gầm bàn tầng trên, tiếng hét tiếng chân chạy xuống cầu thang xầm xập. Một tên nhặt chiếc điện thoại động của Oanh, tiến đến bàn tân, nói trống không nhưng cho gái đang chui dưới gầm bàn nghe thấy: 
hỏi thì bảo lúc đang ở trong toa lét. Nhớ đấy! Nếu khác một chữ thì cũng như con Oanh. 
Dứt lời, chúng vội chạy ngoài. Phía bên kia đường hai tên máy chờ sẵn. chiếc Hyosung Hàn Quốc loại phân khối cao lớn, còn tên chiếc Dream thì nhỏ con hơn. Khi hai tên giết người chạy  một người cũng vừa máy tới. Anh dừng ở cách bọn máy đứng chờ khoảng chục mét nhìn chúng với  Thoáng cái, hai tên sát thủ nhảy lên  Gần như cùng một lúc, hai chiếc vọt như tên bắn * 
Cũng vào thời điểm ở quán bar Hoa Sữa xảy mạng thì tại nhà riêng, Đại Mạnh Tường, Phó trưởng phòng Cảnh sát Điều tra kiêm Đội trưởng Đội Điều tra trọng  Công tỉnh đang cắm cúi viết chuyên  "Đặc trưng của tội phạm chức trong thời Đổi mới những kinh nghiệm bước đầu trong đấu tranh chống các chức tội phạm". Thực  đây không phải nhiệm của Tường, nhưng năm lãnh đạo Tổng cục Cảnh sát yêu cầu tất công các tỉnh, thành phố phải chuyên nghiên cứu tội phạm chức. Điều cho thấy một điều tội phạm chức đang mối dọa thực đối với trật toàn hội. 
Phòng Cảnh sát Hình được Ban giám đốc giao cho nghiên cứu tài này nhưng gần một năm không được một báo cáo cho hồn, vậy mới chuyển sang đội Điều tra Trọng  Ban Giám đốc giao cho Tường cũng bởi anh được coi một điều tra viên xuất sắc, đặc biệt trong các nghĩa khả năng tìm được thủ phạm chỉ những tia vọng mỏng manh. không chỉ thế, Tường cũng một người rất khả năng tổng hợp, khái quát các vấn quan trọng biết thực rút những bài học viết chuyên này, Tường phải nhiều công sức vào tra cứu các tài liệu một các nhóm tội phạm chức gây trên địa bàn của tỉnh khi Đảng, Nhà nước bắt đầu nghiệp Đổi mới, xây dựng kinh đất nước vào năm đồng chỉ gần giờ, anh nhìn những trang viết với hài lòng rồi tắt đèn bàn. Liên, anh ngủ được một giấc đẫy. Khác với Tường trước khi ngủ phải đọc quyển sách nào rồi khi hai mắt nặng trĩu khép lại thì anh rời ngay quyển sách tắt đèn Còn Liên thì chỉ cần nghe nhạc nhanh chóng thiếp  Nhìn nằm với ngủ mỏng tang, Tường thấy rạo rực. Anh nằm xuống cạnh kéo xoay lại mình. Liên quay lại, ngáp dài rồi hất tay Tường  càu nhàu: 
Sao người anh chua quá. Thôi, ngủ  Sáng mai phải họp rồi. ngày hôm nay, bao nhiêu việc Tường cụt hứng. Anh chán nản nằm lăn sang một bên. Bỗng tiếng chuông điện thoại. Tường chồm dậy, cầm lấy ống nghe: 
Tường trọng nghe đây. đầu dây đằng kia, có tiếng nói gấp gáp Tường nhận ngay giọng của Hữu Thành, một điều tra viên của đội. Hôm nay, Thành trực ban: 
Anh Tường Oanh vừa bắn chết tại quán Hoa Sữa rồi. Bây giờ chúng đến đấy. Phó giám đốc Trung bảo anh đến ngay. 
Nghe vậy, Tường hết sức ngạc nhiên: 
Sao, Oanh Sói bắn chết Bọn nào dám tay nhỉ? Cậu xuống, cho giữ nguyên hiện trường. này, báo ngay cho phận khám nghiệm hiện trường nhé, báo cho cả công phường cảnh sát hình nữa. Cậu cho ôtô qua nhà đón tôi luôn thể. 
Tường vội mặc quần  Anh bảo Liên: 
trọng  anh phải đây, đến đón. 
Con Oanh nào chết phải quan tâm thế? Mai không được Ơ hay, xảy  phải đến ngay thứ việc chứ! 
Giá mỗi tiền thì đêm cũng  Sao anh thật thà thế, bảo đang thì sao. Chả đội trọng của anh không còn Hôm nay không phải phiên trực của anh, nhưng Phó giám đốc gọi tức vấn nghiêm trọng rồi. 
Bao giờ chả nghiêm trọng. ngày biết anh đến giờ, giết, cướp nào không nghiêm trọng đâu. này, anh đừng vào xác đấy nhé. Người chết khí nặng lắm. 
Tường cười xoá: 
Thôi nào, anh nhé. khi muộn đấy. 
Nếu muộn quá thì đừng  Ngủ luôn ở quan cho tiện. Nhưng sáng mai, anh đưa con học. phải sớm. 
Tường thở dài chán ngán. Anh biết không bao giờ mình thể thắng trong các cuộc tranh cãi lặt vặt với  tiếng còi giục. Anh chạy  Một chiếc Uoát chờ ngoài đường * chở Đại Tường anh đội điều tra đến quán bar Hoa Sữa. Tại thấy công phường, cảnh sát hình Một cảnh sát hình nói với Tường: 
Thế cuối cùng chúng giết nhau. Nghe nói chết, nhẹ người. 
Tường cau mày, thái không đồng ý với câu nói của anh cảnh sát 
Cậu nên nhớ đây một mạng người nằm đây một con người. Tôi sau này vất hơn nhiều đấy. 
Tường đứng lặng trước xác Oanh. Oanh nằm ngửa, hai tay giang rộng, mắt vẫn hình như vẫn còn chút thần khí trong đôi mắt  Trong lòng anh vừa dấy lên thương cảm vừa xen lẫn nỗi ngán ngẩm  Máu chảy đọng thành vũng ướt đầm chiếc gió. Mùi máu bốc lên tanh lợm. Tường rất khi hít phải mùi máu, mặc anh tiếp xúc với không biết bao nhiêu xác chết. Nhìn Oanh, thương cảm bởi Oanh chưa chồng, chưa con, anh trong gia đình thì tan tác mỗi người mỗi ngả Còn ngán ngẩm chính xuất phát linh cảm Tường cảm thấy cái chết này đầu cho nhiều rắc rối khác anh cũng chưa lường được. Tường xem xác Oanh rồi bảo anh công phường: 
Anh gọi ông Dung chủ quán người nào phục  mặt lúc Oanh bắn ở đây. 
Tường lặng nhìn các nhân viên khoa học thuật hình khám nghiệm hiện trường. chụp ảnh; trí người hại, lấy dấu vân tay trên cái  cốc còn lại trên bàn Tuy nhiên, xem cung cách làm việc của thì thấy ràng không hào hứng lắm với công việc. 
Mấy cảnh sát điều tra hình đứng nói chuyện với nhau. Dường như không quan tâm đến cái chết của Oanh Sói cái chết của xem giúp thoát khỏi một nỗi ảnh thường trực bấy lâu nay bởi những hoạt động mang đầy chất hội đen của Cảnh sát khu vực đưa Dung Phú tới. Tường hơi liếc mắt nhìn. một người gầy  nom khắc khổ, hoàn toàn không xứng với biệt danh “tỉ phú”: 
Chào anh Dung, anh biết Oanh không?  tỉnh này không biết 
Hằng ngày thường tới không? 
Không! Ban ngày, khi tôi hay đây thì không. Còn tối, tôi  không hiểu tới không. tôi hỏi con kia. 
Ông vẫy tay gọi phục cái tên rất tượng Thị Hiếu Thuận tới: 
Các buổi tối, mày thấy này ông chỉ vào xác Oanh tới đây không?   . không không không. Sao lại úng như thế? Dung trợn mắt. 
Tường vội xua tay: 
Hôm nay Oanh ngồi uống rượu với ở đây? . một mình! nói dối rồi. Một mình sao lắm thế kia? 
Vâng! Lúc đầu một anh đến sau anh Lúc bắn, thấy không? Tường nhẹ nhàng hỏi. gái lúng túng hồi lâu: 
Cháu cháu đang trong toa lét thì nghe thấy tiếng súng  Chạy thì biến mất rồi. 
nhớ hình dáng người uống rượu với Oanh không? ngồi góc tối quá cháu không thấy 
Thôi được rồi, hãy nghĩ cho  Nếu thay điều bất thường hãy cho chúng tôi biết. Tất nhiên, chúng tôi tìm ngay ngồi uống rượu với  Bây giờ làm cho chúng tôi một bản tường trình, lại việc lúc Oanh đến. 
Tường hiệu cho các nhân viên đưa xác Oanh  Một nhân viên khoa học hình đến nói: 
Đạn bắn gần quá, chỉ khoảng mét rưỡi, chứng hung thủ tay quá nhanh bất ngờ. 
Dấu vân tay thu được không? được. Của hai người một đàn ông một đàn  Đàn thì chắc chắn Oanh rồi, còn người đàn ông, ngày mai mới kết quả. 
Tường bỗng liếc mắt phía góc nhà, nơi mấy rượu: 
lấy dấu vân tay trên chỗ kia không? 
Báo cáo anh, không Lấy hết  chưa biết chừng, chuyện đấy. 
Tường gọi cảnh sát đang mặt ở lại: 
Các đồng chí cho lập biên bản khám nghiệm hiện trường, phận thuật hình cho giám định dấu vân tay ngay nghị bên tra cứu. Các đồng chí bên hình kiểm tra ngay đối tượng nổi trong băng của Oanh các băng nhóm mâu thuẫn với Sáng mai, tôi báo cáo Ban giám đốc. Khoảng chín giờ họp 
Một cảnh sát ngáp ngủ: 
này, tìm làm quái cho mệt xác! Chúng giết nhau, càng cho mình. 
Đồng chí nói vậy Tường nghiêm giọng Tôi nghị các đồng chí nên ngay ý nghĩ  Trước hết, chúng phải tập trung tìm cho thủ phạm gây mạng này. Oanh Sói gây tội lỗi, pháp luật trừng phạt. Còn việc nào giết người, bất cũng phạm tội 
Tường lên ôtô, anh lái bảo: 
đưa anh nhà nhé! 
Tường nhìn đồng  thấy gần giờ sáng, anh lắc đầu: 
Thôi, phòng. Sắp sáng rồi. 
* Oanh Sói sống giang gia đình thì cũng chẳng còn thể đám tang cho nên Minh Hói, cũng một tay lưu manh chuyên nghiệp, người nhận Oanh nuôi, đứng chức chay cho Oanh. Minh bàn với một tên của Oanh quyết định phải chức đám tang cho thật lớn với những nghi không giống bất một đám tang nào. Làm điều cũng phô trương thanh thế đồng thời dằn mặt những băng nhóm nào muốn nhân hội này nhoi lên. Nhưng việc đầu tiên phải làm đưa xác Oanh Hải Phòng Oanh sinh ở Hải Phòng, lớn lên “lập nghiệp” cũng ở Hải Phòng, vậy thì khi chết, cũng phải đưa Hải Phòng. Nếu đưa xác Oanh bằng ôtô thì phải mất hai ngày. Thuê bảo không khó, tiền chẳng thành vấn  nhưng như thế thì giống người khác quá, vậy, Minh Hói quyết tâm phải đưa xác Oanh quê bằng máy bay. Minh đến một phòng bán của Hãng Hàng không quốc gia Việt Nam. Hắn đến phòng lúc chưa cửa khi đến làm việc, hắn nằng nặc đòi gặp Giám đốc chi nhánh. Mặc rất khó chịu khi vừa mới bắt đầu một ngày làm việc, người “ám quẻ”, nhưng anh Giám đốc trẻ vẫn phải cần tiếp chuyện "thượng đế". 
Chuyện thế này Minh Hói khẽ khàng Tôi chẳng may chết. Gia đình nguyện vọng đưa quê tận Hải Phòng. Chúng tôi muốn đưa bằng máy bay Anh xem thế nào? 
Được thôi. Anh chuẩn giấy như giấy chứng  xác nhận của chính quyền địa phương Tôi bảo nhân viên hướng dẫn anh làm thủ tục. 
Cảm anh. Nhưng nhưng tôi muốn thế này. Quan tài của tôi không đưa lên khoang hành 
Thế thì đưa lên đâu? Chả lên hàng ghế VIP được thế thì tốt quá. Hết bao nhiêu cũng được chúng tôi hậu anh thêm. 
Anh Giám đốc nhìn Minh Hói như nhìn một thằng trên trời rơi xuống: 
Ông không đùa đấy ehứ? 
Thưa anh, đâu dám đùa. gái  không phải người thường! 
tiên hay hay thánh? Anh Giám đốc càng ngạc nhiên hơn.. 
Không Anh coi đây này Minh Hói cặp lấy một xấp báo chìa cho anh Giám đốc coi. 
Giám đốc cầm báo thấy ngay những hàng tít chạy trên trang nhất: "Trùm hội đen Oanh Sói bắn tim"; "Bí mật cái chết của Oanh Sói"; "Cuộc thanh toán oán giang bắt đầu' Đọc đến đây. anh mới hiểu vấn đề. 
vậy. gái anh một nhân vật cộm cán. thế nào thì tôi cũng chỉ thể nói với anh chưa bao giờ máy bay chở thi hài trên khoang hành khách 
Nếu thuê nguyên chuyến thì sao? 
Vậy anh đến công dịch bay thuê máy bay vận tải. Loại AN24 chẳng hạn. 
Không được, bây giờ còn loại máy bay ạch như nữa. Phải Airbus hoặc Boeing. Tiền bao nhiêu không quan trọng! 
Vậy thì quá thẩm quyền của tôi. Anh đặt vấn với lãnh đạo hãng. 
Minh Hói chán nản, chào rồi  Ngoài đường hai người đang chờ sẵn. chính hai tên ngồi cùng Oanh hôm ả bắn chết. 
* 
Đám tang Oanh Sói được Minh Hói đứng chức rầm rất quái đản. 
Một phường bát một sinh viên khoa nhạc dân tộc trước chở quan tài. Tiếng nhị rền  tiếng kèn bầu oán, tiếng sáo non trên tiếng trống cơm "bập bập bung. não nùng. chơi những bài như Lưu Thủy Hành Vân, Lâm Khốc, Làn Thảm. những người được học hành bài bản cho nên tuy nhạc tang cũng chơi rất nghiêm túc, phối  phối khí 
Nhưng phía sau phường bát một đoạn ngắn thì lại một ban nhạc Tây hiện đại với các loại kèn Trombone, Trompette, Clarinette, Cor, Cornet, Tuba Đám này chơi toàn nhạc mới nhưng lại theo kiểu "tạp lù". Đang chơi nhạc Trịnh Công Sơn "Anh nằm xuống cho một lần vào viễn  Đất hoang khép lại hẹn  rồi thoắt cái chúng chuyển qua Lambada, Vasilo; hoặc "Ngồi trên chiếc bay qua Bắc Việt không quân Việt Nam bắn máy bay rơi. Chính nơi đây, bên sông Hồng thành nơi quê hương. nhạc trưởng đầu nhảy như con choi choi thỉnh thoảng ném cây gậy chỉ huy ngắn bằng hai gang tay lên trời. Cái mốt chơi nhạc Tây trong đám tang, ngoài Bắc không  nhưng Minh Hói thuê ban nhạc hiếu Sài Gòn  Chính thế đám tang "không giống ai" này tạo được chú ý của những người hiếu  Người dân đứng chật hai bên đường nhìn đám tang cảm thấy không thể hiểu nổi bọn giang này nữa. chở quan tài phủ đầy những vòng hoa trắng. Khoảng hơn chục gái trẻ chít khăn trắng, mặc dài trắng tống sau chở cửu. Những người tiếp theo đám con trai mặc đen, ngực cài hoa trắng. Đám của Oanh trước dẹp đường. Chúng bắt ôtô phải dừng lại. Chúng dùng roi tre vụt mạnh vào những người ngược chiều bắt phải đứng dẹp vào bên đường. Một chiếc Công nông chết máy cản đường, chúng đấm anh lái túi bụi rồi đẩy xuống ruộng. Trong những người theo đám tang, một trinh sát hình của Công Hải Phòng Cục Cảnh sát Hình  một người quay camera nghiệp đứng trên sân thượng của một căn nhà hai tầng chĩa máy quay xuống. Chúng phát hiện  Một tên báo cho Minh Hói. Hắn phẩy tay hiệu: "Thu băng của nó". Lập tức vừa báo cho Minh một tên nửa tách khỏi đám tang lao vào nhà Không hiểu chúng làm  nhưng chỉ vài phút sau, chúng quay  Tay cầm cuốn băng giơ cao, tay kia cầm cục pin Người quay camera chạy năn với Minh Hói: 
Anh cho xin viên pin chót dại, không biết anh lệnh cấm Trả viên pin cho thôi, lát nữa tao quay  Không lấy của mày đâu. 
Một chiếc cảnh sát còi vượt lên đám tang. Anh cảnh sát giao thông nhảy xuống nói với Minh Hói: 
Anh cho chở cửu dẹp vào một bên. giữa đường, tắc quá.  thi hành ngay. 
Nói rồi Minh Hói bảo bọn đàn cho dẹp vào trong. Một chiếc con vượt lên. Trong Phó giám đốc Hoàng Văn Trung, Đại Tường, Trung Quang Cường, Trưởng phòng Cảnh sát Hình  Thực các anh không quan tâm lắm đám tang này bởi tất khâu nghiệp công Hải Phòng  Nhưng nhân hội nghị chống buôn bán vận chuyển chất túy tại Hải Phòng nên các anh xem cho biết. Phó giám đốc Hoàng Văn Trung lắc đầu: 
Thật nhố nhăng hết chỗ nói. Các cậu nhận xét đám tang này? 
Hình như chúng muốn biểu dương lực lượng oai với các băng nhóm khác Cường trả lời. 
Tường lặng, anh đang mải suy nghĩ một chuyện  Phó giám đốc Trung: 
Theo các cậu, nào dám giết Oanh? 
Tường như chợt tỉnh: 
Báo cáo anh, chúng tôi mới họp sáng hôm kia. nhận định đây thanh toán theo kiểu oán giang giữa các băng nhóm. Nhưng xác định cho thật đúng thì chưa thể. Hiện thời chúng tôi đang lên danh sách các băng nhóm mâu thuẫn gay gắt với băng của Oanh. bọn Sơn Bạch Tạng; Thắng Tài Dậu ở Nội; băng "già" ở Hải Phòng; nhóm Hải Bánh; Thắng Trố; Cường Thíp ở thành phố Chí Minh; nhiên nhóm Năm Cam nữa. Chúng tôi sàng lọc dần. Nhưng theo một trinh sát kinh nghiệm, rất khả năng nhóm Tiên Chỉ giết Oanh. 
Cường trầm ngâm: 
Tôi cho rằng ngoài Tiên Chỉ thì không nào dám xuống tay với Oanh. Thời gian gần đây, giữa chúng mối quan khá hơn trước nhưng thực chất chỉ liên minh quỷ. Oanh Sói chưa bao giờ thần phục Tiên khi luôn thái muốn Tiên phải "xẻ chiếc bánh" hắn đang cho Với dân giang  không đảm bảo bền vững trong quan của chúng  quan của chúng được tạo dựng bằng tiền. vậy, nào ý xâm phạm quyền lợi, tranh của bên kia chúng thái ngay Tường nói. 
* 
Đoàn vào nghĩa trang, việc táng bắt đầu. các trí kín đáo, các trinh sát chụp ảnh, quay phim Khi nấm đã được đáp xong, các vòng hoa xếp kín, Minh Hói mới đứng nói: 
Tôi xin thay mặt tôi, cảm quan tâm, giúp của các anh  không may thiệt thân, tôi mong anh hãy bảo trọng. Chắc rằng thù của chúng chưa ngồi yên đâu. Mỗi người hãy cho mình. Tôi mong nay, đừng nhắc đến tên tôi nữa. Hãy cho yên nghỉ. 
Một tên lưu manh rất trẻ bỗng khóc rống lên gào: 
Ới chị ơi! Chị sống khôn chết thiêng, chị báo cho biết đứa nào hại chị, thề lột 
Một nhóm khác nhao nhao: 
Đại cho biết đứa nào xuống tay với chị Oanh. Chả chúng chịu nhục Phải trả thù cho chị Oanh. 
Ông anh phát lệnh, chúng thề thực hiện. 
Minh Hói giơ tay: 
Chết hết. Đừng nghĩ đến việc trả thù. nào giết người phải đền mạng, quan luật pháp giải quyết. không phải việc của chúng  tin tức, chứng  hãy báo cho công  Tôi xin anh không được làm liều. 
* 
Trời chiều, ánh nắng bầm làm cho nghĩa trang trở nên thê lương. Tiên Chỉ Toyota Camry màu xanh lục ngoài cổng nghia trang. Trước khi xuống  hắn cẩn thận nhìn quanh quất xem còn tên nào của Oanh không. 
Tiên Chỉ cầm thẻ hương huệ trắng đến Oanh. Hắn thắp hương chắp tay đứng khấn rất lâu. Bỗng hắn chảy nước mắt Rồi hắn lấy đếm loại USD hắn thong thả đốt tiền. trong nhà quản trang, các trinh sát chụp được ảnh Tiên đốt tiền, Tiên khóc Rời nghĩa trang, Tiên thẳng sân bay làm thủ tục thành phố Chí Minh, rồi bay Đài Loan. 
* 
Khi việc chay xong xuôi, Minh Hói cho triệu tập đám đàn trung thành nhất với Oanh đến ngay tại nhà Oanh. Trong này, một mặt vuông vức, cặp mắt sắc lạnh, Hùng được mệnh danh Hùng Sát Thủ. Minh Hói: 
Vậy  chính thằng Tiên Chỉ tay giết  mời uống rượu, bảo Oanh bắt hai chú phải Hôm  thằng Hải Chùa bảo tôi: "Ông Tiên ghét Oanh lắm. Ông bảo không muốn nhìn mặt Oanh nữa." Chắc Oanh chiếm của mấy sòng bạc. Nghe nói Đài Loan lánh nạn cảnh sát điều tra hỏi đến. Các chú phải tay trừng phạt cho biết thế nào 
Hùng Sát Thủ: 
Trong lúc này, chớ nên làm Công nghĩ ngay trả thù. Theo tôi, chi bồi dưỡng thật nhiều cho quân hình tìm, chừng nào không được tay. 
Minh Hói: 
Trong giới giang  oán phải mình giải quyết, sao lại nhờ đến pháp luật. Nếu chúng mình lặng, còn thể ngẩng mặt lên nhìn anh được không? 
Một tên khác vết sẹo ngay trên mắt: 
Anh nói phải. nhìn mấy thằng của thằng Tiên, thấy chúng vênh vênh, tức máu. xưa đến nay, bọn này trông thấy quân nhà mình đứa nào dám ngẩng mặt đâu. 
Không chỉ nhục. Bọn hai lần ngồi rồi, thêm lần thứ  đâu. Minh Hói trong buồng  mặt hớn 
Anh được hơn sáu trăm triệu. 
tiền  gửi tiết kiệm một trăm triệu sau này xây cho việc cúng giỗ. Còn lại mang đây. Minh ngạc nhiên, vừa định hỏi lại thì Minh quắc mắt: 
Nhanh. Tiếc tiền Minh hãi vào buồng. Minh cằn nhằn: 
Đúng đàn  Chỉ biết tiền. Phải cho một đồng, chúng làm như mất khúc ruột. Minh gói tiền  Minh đưa mỗi thằng một cục: 
Chú một trăm chú một trăm Thằng Hùng cầm hai trăm triệu, luôn việc rửa nhục. Làm cẩn thận. Không chết người được. bọn cảm hứa làm ngay. Bỗng Hùng à lên một tiếng: 
Cái Oanh một điện thoại động Nokia, một dấu vết rất kín. không ý không thấy. Phía trong nắp đậy khắc chữ rất nhỏ. 
Chữ Nhớ trả thù! chữ thôi. Nhưng nghe nói lúc khám nghiệm không thấy chiếc điện thoại đâu 
bọn chúng lấy rồi. 
Các chú nhớ tìm con phục  cho nhiều tiền, khai  thấy những  Mấy lão cảnh sát điều tra nói với rằng, không nhìn thấy, không nghe thấy? Thật  phải biết, phải thấy. 
Minh nói xong, đứng dậy, oải: 
Ngày mai anh Lạt hôm. Cũng đến lúc cần phải nghỉ ngơi. Việc trông coi, làm dưới này, các chú thế làm. Nếu phải gọi điện thoại cho anh không được dùng điện thoại nhà, điện thoại động, điện thoại công cộng. 
Mai mua cho tôi một thẻ điện thoại động trả tiền trước. Loại này bưu điện không lưu trên máy. 
* 
Nhà hàng "Cánh buồm nhỏ" của Tiên Chỉ nằm sát một con sông lớn. Trời tối, khách đang đông vui. Bỗng một chiếc tải lùi đít vào cổng. Bọn bảo hét loạn  nhưng lái như điếc. Tấm bạt sau được tốc lên, trong  hai tên hắt phân vào giữa sân Khách khứa chạy tán loạn. Chiếc máy lao vọt 
* 
Cửa hàng bán điện điện lạnh Hưng Thịnh nằm ở một con đường lớn ngay trung tâm thành phố. đến giờ tối cửa hàng đóng cửa toàn căn nhà được khóa trong. Người bảo ngủ ở phòng trong gian bán hàng. 
Đêm khuya bốn thanh niên say rượu vai nhau tới cửa hàng Hưng Thịnh. Chúng còn xách theo hai can rượu. Chúng rót rượu trong can uống, rồi chúng vật xuống, gối đầu lên bụng nhau, đứa thì ngủ, đứa thì say, nói nhè. Quá nửa đêm, chúng bỗng tỉnh như sáo. Một tên lấy trong người cuộn ống nhựa nhỏ luồn qua khe của sắt xếp Chúng cắm phễu vào ống nhựa can xăng vào. Trong lúc một tên giữ phễu, một tên  một tên cảnh giới, thì một tên lấy khóa, khóa cửa ngoài lại. Xong xuôi, chúng rút ống nhựa. Hai tên cầm can ngay Còn hai tên ở lại. Chờ hai tên khuất, chúng mới bật lửa, vào khe cửa. Hơi xăng bắt lửa bùng sáng rực. Chúng chạy mất hút. 
Hai nhân viên bảo cửa hàng đang màng thì nghe thấy "phựt" một tiếng như kiểu tiếng lon bia rồi hơi nóng táp vào mặt. Nhìn ngọn lửa réo ù thốc vào những  lạnh, điều hòa nhiệt bày trong cửa hàng, chúng run bần bật luống cuống gào: "Cứu Cứu? Cứu với!" Một tên chạy lên gác, gọi điện thoại cho cảnh sát Phòng cháy chữa cháy. Cũng phải mất gần phút sau, cứu hỏa mới chạy tới. Phải rất vất cảnh sát mới phá được của ngoài đưa vòi vào chữa cháy. 
Sáng hôm sau, Bùi Thị Cúc, người thứ hai của Tiên Chỉ đến cửa hàng. Nhìn cảnh cháy tan hoang ở cửa hàng điện lạnh Hưng Thịnh, chị bật khóc thảm thiết. 
* 
Buổi trưa, đứa con gái của Tiên Chỉ học  một gái vận lịch đón đường: 
Cháu tên Bình con Tiên Cúc phải không?. phải. 
gửi cái này cho  Con cầm giúp được không? gái chìa cái phong  được. 
cảm con. 
Cháu Bình mang thư cho  Đang ngồi rầu  Cúc đọc xong thư, run lẩy bẩy, buông rơi thư. Bình cầm lên đọc: "Chồng mày gây tội thì phải đền mạng. Hãy cút khỏi thành phố này". 
* 
Hùng "sát thủ" cùng hai tên sáng, uống phê ở nhà hàng nằm ngay cạnh Hội Nhà báo Việt Nam ở phố Thái  Chúng mua báo đọc rất khoái với những bài báo tít: "Cuộc chiến tranh giữa các băng nhóm hội đen ra". "Tiên Chỉ quan với Oanh Sói như thế nào?" Bỗng Hùng "sát thủ" cau mày khi đọc một bài báo: "Qua đám tang Oanh Sói, bọn hội đen thách thức chính quyền". Hắn chỉ vào những hình ảnh đám tang trên báo: 
Các chú tìm thằng nào chụp những bức ảnh này, thu hết máy của 
* 
Tiên Chỉ sang Đài Loan gặp Kiến Đức, một tay trùm buôn lậu hàng điện máy, điện  Tiên Đức biết nhau lâu qua buôn bán trầm hương vào những năm đầu thập của thế trước. Đức thì cho rằng, Tiên tay biết luật làm  sòng phẳng rất mưu mẹo. Tiên quý Đức bởi tính thâm trầm, nhìn trông rộng không phải "đo nước mắm, đếm dưa hành". Ngày mai, Tiên Chỉ nước cho nên Đức mời cơm tại nhà hàng Nam Hoa tửu lầu một nhà hàng nổi tiếng nhất Đài Bắc. gái phục đem rượu đến! Một chai Hennessy  gái đưa chai rượu cho ông kiểm tra. Ông phẩy tay rồi nói với Tiên: 
Lần trước tôi sang Việt Nam, ông mời tôi uống rượu Hennessy. Tôi biết rượu giả, nhưng ông, tôi không chối. Tôi nói cho ông biết, tất rượu Tây dòng Whisky như Hennessy, Camus, Jonhny Walker, Remy mặt ở châu đều rượu giả. Nước Pháp, nước Scotland chưa bao giờ cho một quốc gia nào đóng chai rượu của  Tại Thái Lan, Hồng Công, Trung Hoa đại lục không nhà máy sản xuất rượu Tây đưa sang thị trường Đông Nam  Những quốc gia này trong Việt Nam, mới thoát khỏi cảnh nghèo túng mọc lên một lớp người tiền, lớp này đặc điểm vọng ngoại. Cái ngoại đều cho là tốt  gái rót rượu hai  Người đàn ông lắc nhẹ rồi giơ lên ngắm nghía: 
Ông thấy không, nếu rượu thật, những hạt bám ở thành chầm chậm chảy xuống, người gọi nước mắt của rượu. Nào, chúc ông may mắn! 
Tiên tợp một ngụm rượu nhỏ: 
Tôi rất cảm ông dành cho tôi hợp tác quan trọng này. Tuy nhiên, tôi cũng phải nói thật, hoàn cảnh của tôi lúc này đang những vấn không tốt. tôi biết. Cửa hàng của ông đốt, nhà hàng phá đám, con ông dọa 
Tiên trố mắt: 
Trời sao tiên sinh biết? 
Tôi nhận được tin hôm qua. Người của tôi báo tin như vậy hơi chậm, không phải đãng Vũng Tàu, đởn với con người mẫu. Nhưng thôi, ông món này cho nóng. Đây yến huyết Nha Trang hấp đường phèn đấy. 
Người đàn ông đẩy chiếc bát nhỏ xíu phía Tiên. Tiên rồi thú nhận: 
Lần đầu tiên tôi được món này. Nhưng thú thực, tôi không thấy ngon. 
Đúng vậy, nhiều món rất quý nhưng nếu không hợp khẩu thì không ngon được. Không ngon nhưng đại  lại một người như ông, cũng nên tập các món cao lương  Các cuộc đàm phán làm  các hợp đồng kinh nhiều khi được ngay trên bàn tiệc. Đối tác rất khó khăn khi đặt bút hợp đồng với một người không biết thế nào ngon, uống không biết thế nào hợp. Tôi thịt chó ở Nội, rất ngạc nhiên thấy uống rượu Napoléon nhiên Napoléon giả với thịt chó sực nức mùi mắm tôm, riềng  uống sang trọng khó nhưng uống cho đúng thì khó lắm. uống cũng như làm tình đều phải nghệ thuật mới thú ông Hai người tiếp tục các món vịt quay kiểu Bắc Kinh, hầm thuốc bắc. Bỗng người đàn ông bảo cất chai lấy một chai nhỏ rượu thuốc: 
Chai kia lát nữa. Hương của quyến các gái hơn đấy. 
Tiên trầm ngâm: 
Tôi chưa hiểu bọn chúng phá quá. 
Chuyện đơn giản  Hoặc thấy ông làm ngon lành; hoặc ông chọc vào kiến nào  hoặc nào muốn ông nhoi lên thậm chí thể trả thù chẳng hạn. 
Trả thù tôi? cái chứ? 
Những người như ông, như tôi, nếu không thù mới chuyện  Vấn thù   Chẳng hạn chúng nghi ông giết Oanh; chẳng hạn ông buôn bán, tranh cướp thị trường của chúng? Không thể thế được. Tôi coi như gái. 
Tôi công  tôi cũng đưa ông vào vào diện tình nghi. Này nhé, cách đây hai năm, phá một sòng bạc lớn của ông, đúng không? Rồi người cách đây một năm gọi ông Tiên "Trư Bát Giới" đúng không? xấc xược như vậy nên trong bửa tiệc tại nhà hàng Xuyên tủu lầu, ông tuyên "không muốn nhìn mặt nó", đúng không? Hôm chết, ông lại uống rượu cùng  lại bảo của chơi Chà chà, Việt Nam câu rất hay trong trường hợp này: "Tình ngay gian". 
Tôi sẵn sàng làm mọi việc chứng minh tôi không liên can đến cái chết của Oanh. 
Luật tụng hình Việt Nam một nguyên tắc rất hay, nguyên tắc suy đoán tội. Tuy vậy, nguyên tắc này được thực hiện. Các nhân viên của quan tụng thì làm thế nào người nhận tội càng nhanh, càng tốt, ông thấy thế không? 
Tiên gật đầu nhè nhẹ. 
Ông bao giờ vấn mình rằng, trong con mắt của công  của chính quyền mình người thế nào chưa? nghĩ rằng, tôi gác kiếm, rửa tay Kiến Đức cười ngả nghiêng:. 
Chuyện trẻ con. nghĩ? Chỉ những người lương tháng của ông, những người thường xuyên nhậu tại nhà hàng của ông, nhưng không bao giờ thanh toán, mấy nhà báo chuyên viết kiểu đâm thuê chém mướn nghĩ ông hoàn lương. Ông ngây thơ lắm. 
Ngừng một lát, ông nói tiếp, giảng giải: 
Một chế kinh thị trường các băng nhóm hội đen. quy luật của tội phạm kinh tế! Các công nhỏ, muốn tồn tại thì phải nhập vào công lớn. Còn bọn tội phạm, muốn sống được thì phải liên kết với nhau chúng phân công nhau làm việc một cách rất nhiên. Dần  các băng nhóm nho hoặc triệt tiêu, hoặc nguyện nhập vào các băng nhóm lớn, thế chúng mới tồn tại được. quy luật, không cách tránh khỏi. Ông hãy nhớ lấy điều này. Chỉ khác nếu chính quyền mạnh thì chế ngự được  còn nếu chính quyền yếu, quan chức thối nát, thì điều hành chính quyền lại các chức phạm tội kiểu hội đen. Ông cần phải phấn đấu vươn lên nhóm hạng hai. 
Hạng hai thế nào? 
Hạng một nhũng tổ chức phạm tội chức cao, cấu chặt chẽ, điều luật ràng. Chúng thể dựng lên một ông trưởng, thậm chí tổng thống như ở  thể dựng lên máy chính quyền của một khu vực; làm thay đối chính sách nhà nước, khống chế các hoạt động đối ngoại, làm thay đổi chính sách kinh Hạng này phải thâm niên lâu năm, tiềm lực kinh đang nắm giữ một ngành, một tập đoàn kinh mạnh. Hạng hai thể bóp chết một doanh nghiệp hoặc dựng lên một doanh nghiệp; thể điều chỉnh giá thị trường trong một lĩnh vực nào  lập các đường dây chạy  buôn lậu hàng quốc cấm Còn hạng như ông hiện nay: kinh doanh sòng bạc, cho vay nặng lãi, nhà hàng, bóng  thậm chí bảo  đâm thuê chém mướn. Loại này, tuổi thọ không bền. 
Tôi muốn nghe lời chỉ giáo của ông. thế mới sang gặp ông. 
Tôi tin anh thực lòng tôi rất quý anh. Tôi giúp anh. Tuy vậy trước khi rót hàng trả chậm cho anh, tôi phải sang Việt Nam vài ngày. Tôi cũng muốn kiểm tra đang sinh sống, làm thế nào. Mình trên, anh sống cực tội, phải không ông? Đừng buồn nữa, cháy mất hàng, chuyện vặt, năm ngày thu xâu của cái sòng bạc của ông hoàn lại thôi mà! 
* 
Phó giám đốc Công tỉnh Hoàng Văn Trung phụ trách nghiệp triệu tập cuộc họp bàn Oanh Sói giết. Đến chỉ huy Phòng Cảnh sát Điều tra Cảnh sát Hình  Công quận, Công phường một quan cảnh sát đặc nhiệm chống tội phạm chức Cuộc họp chức hơi muộn. Trong khi chờ Phó giám đốc đến, anh bàn tán. Một thượng ở đội cảnh sát đặc nhiệm khoái chí: 
Loại như Oanh Sói, chết  mình càng mệt. Tháng nào dám tay, nên được thưởng. 
Rồi anh mời thuốc Tường: 
Hiểu Oanh Sói thì không bằng anh, đúng không? Anh suýt lột lon trong cứu người yêu ở tòa đúng không? 
Tường gật đầu: 
Không, hiểu Oanh phải lính hình của Hải Phòng. cũng biết không nhiều đấy. Nếu hôm thằng Huy thoát tội thì không biết bao nhiêu người luật. thì chắc rồi trách nhiệm chính bảo thằng Huy. lịch tội phạm Việt Nam, chưa nào chúng dám chức cho cáo trốn ngay tại phiên tòa đâu nhỉ. 
Tường đang hào hứng định lại cho mọi người nghe lại chuyện Oanh Sói cứu người yêu tại tòa như thế nào thì của phòng họp bật  Mọi người ngạc nhiên khi thấy Giám đốc Công tỉnh, Cục phó Cục Cảnh sát Hình những người không trong danh sách cuộc họp. 
Nghiêm! Sĩ quan trực ban rồi báo cáo Tôi Thượng Trần Minh Quang, quan trực ban, báo cáo đồng chí Trần Phúc, Đại  Giám đốc Công tỉnh, cán chiến được mời họp mặt đông  Xin chỉ thị đồng chí. 
Các đồng chí ngồi xuống, bắt đầu nhé. Tôi xin giới thiệu luôn, đồng chí Bình, Phó cục trưởng xuống họp với chúng  Đây được lãnh đạo Tổng cục Cảnh sát rất quan tâm. Nào, đồng chí Tường phụ trách Đội trưởng Đội Điều tra trọng thông báo xem việc điều tra thế nào rồi. Nhớ nói luôn quan điểm của đồng chí mạng này. 
Tường đứng dậy, anh lật giở quyển tay nhưng rồi lại đặt xuống không cần đến ghi chép, anh nói như thể thuộc lòng trong đầu. Sau khi báo cáo công tác khám nghiệm hiện trường một biện pháp nghiệp như xác định đối tượng hiềm nghi, trí giám sát biến động của các đối tượng nổi tập trung vào nhóm Tiên Chỉ, nhóm Năm Cam, nhóm Hải Bánh. Tường thẳng thắn trình bày quan điểm của mình: 
Báo cáo các đồng chí lãnh đạo, không nghi ngờ nữa, cái chết của Oanh một thanh toán nhau theo kiểu oán giang được thực hiện bởi một sát thủ nghề. nhiều thông tin tập trung vào Tiên Chỉ nhưng tôi không tin lắm. Bởi Tiên Chỉ muốn giết Oanh thì không dại mời ả uống rượu ngay sau tay. Cũng những thông tin của trinh sát cho biết thời gian gần đây, Tiên Chỉ quan tâm đến Oanh muốn nhờ Oanh cai quản cho một sòng bạc, hơn nữa, Tiên đang muốn cho mình mặt mới nên chắc không dám làm liều Tuy nhiên, chúng vẫn đặt trọng tâm vào nhóm này. 
Sau khi nghe thêm một điều tra viên báo cáo, giám đốc Trần Phúc kết luận: 
Các đồng chí thấy đấy. Việc các băng nhóm tội phạm hoạt động theo kiểu hội đen những biểu hiện thách thức chính quyền ràng gây ảnh hưởng rất xấu tới tình hình trật toàn hội ở tỉnh nhà nhiều địa phương khác. thế, việc tìm cho nào chủ mưu giết Oanh Sói ý nghĩa quyết định trong việc bóc mạng lưới thế giới ngầm. Phải truy tìm bằng được. Ban giám đốc đồng chí Văn Đắc, Trưởng phòng Cảnh sát Điều tra làm Trưởng ban chuyên  Đồng chí Tường Phó ban thường trực. Các đồng chí ý kiến nữa không? 
Tường đứng dậy: 
Báo cáo đồng chí Giám đốc, thưa các đồng chí! Theo tôi, đây một chuyên cực phức tạp, liên quan đến nhiều bàng nhóm tội phạm hoạt động trên một địa bàn rộng Nội, Hải Phòng, thành phố Chí Minh, Vũng Tàu, Đồng Nai, Đắk Lắk Vì vậy chỉ đạo phối hợp điều tra, nên Cục Cảnh sát Điều tra của Tổng cục Cảnh sát chỉ đạo chuyên  Công các đơn làm theo phân công của cấp trên. Như vậy, tránh được trùng giẫm lên nhau việc điều tra hiệu quả hơn. 
Giám đốc Trần Phúc lắc đầu: 
Trước mắt các đồng chí điều tra, nếu thấy quá khả năng của  báo cáo cũng chưa muộn. Tôi nghị Phòng Cảnh sát Hình hai đến đồng chí kinh nghiệm trong đấu tranh với tội phạm chức tham gia Ban chuyên  dưới chỉ huy trực tiếp của đồng chí Tường. Các đồng chí lên danh sách, Ban giám đốc duyệt. 
Đại Bình, Cục phó Cục Cảnh sát Hình  đầu đến giờ chỉ lắng nghe không ý kiến  bây giờ mới nói: 
Tôi nhất trí với ý kiến của Giám đốc. Cục Cảnh sát Hình một đồng chí Phó phòng phòng Đấu tranh chống tội phạm chức tham gia chuyên 
* 
Chiều nay, Liên phải một buổi chiêu đãi mừng Công Vạn Lợi được hợp đồng mới. Xác định mình nhân vật quan trọng, làm sang thêm cho Tổng giám đốc Cheng nên chị rất cẩn thận khi chọn mặc. Đứng trước quần đến hàng chục  Liên đắn mãi không tìm được nào vừa một gái trẻ, nhân viên văn phòng cũng ở luôn miệng thán phục: 
Chị  chị may ở đâu, hôm nào chị giới thiệu cho  Hôm nay chiêu đãi, theo  chị nên mặc váy vàng kia. 
Liên lắc đầu: 
Mình trợ của Tổng giám đốc, mặc phải nghiêm. Chị chọn sẫm này. 
Liên nhìn đồng  giờ tối: 
Sao giờ này ông chưa nhỉ? 
Anh Tường chị? lấy chồng công chán đợi. 
nghe nhiều người ngợi anh lắm. 
tiếng, không miếng. ngày lấy nhau đến giờ nhà, thứ duy nhất lão sắm được chiếc quạt Tàu bàn. Nghe nói, vay lương trước hai tháng công tác. 
Làm thế nào được, ông anh cảnh sát lãnh  vẫn phải nuôi. 
Giờ này vẫn chưa  không hiểu rúc rúc bụi, vạch vòi cái xác chết nào rồi. Đêm hôm  đang ngủ, lưu manh bắn nhau chết, cũng lại phải 
Liên thở dài: 
Mình thì nai lưng làm kiếm tiền nuôi chồng nuôi con. Còn lão nai lưng phụng nhà nước? 
Tổng giám đốc Cheng xem chị lắm? 
Ông cũng tội, mới hơn năm chục tuổi chết  trống nuôi con. Chị khuyên ông nên lấy Việt Nam. 
Ông Cheng nghe không? 
Liên lúng túng: 
Muốn nhưng còn kén Liên cười ngặt nghẽo ông bảo phải tìm được người như chị thì mới lấy. Quái, lão này chưa nhỉ? 
* 
Tường đến nhà trời sập tối. Thấy một chiếc màu trắng ở cổng, anh biết của công đến đón  Anh khó chịu. anh mặc rất diện cũng không vui khi chồng muộn: 
Sao anh muộn thế? Chịu khó nấu cơm hai con nhé. 
Con đâu? 
vẫn ở nhà trẻ, gửi chủ rồi. Anh đón  phải chiêu đãi mừng hợp đồng mới. rất muộn. 
Muộn mấy giờ? 
Ông cảnh sát điều tra hỏi phạm nhân. Anh lúc còn phải phụ thuộc vào công việc đến không nhớ được cho riêng mình, cũng thế thôi. 
Nói xong Tường ngúng nguẩy 
* 
Tường vội phóng đón con gái  Anh lúi cúi nấu cơm rất nhanh. Trong bữa  cháu Thảo luôn miệng: 
đâu 
phải làm con Nào, con  Hôm nay con học hát bài 
Bài Con   mấy giờ 
Lát nữa thôi. Con nhanh lên! 
* 
Tường xem tập của Oanh Sói Phòng Cảnh sát Hình Hải Phòng gửi  Nhìn tập dày đến gang tay khá chi tiết cuộc đời Oanh Sói anh thầm cảm Trung Dương, Trưởng phòng Cảnh sát Hình của Công Hải Phòng. cũng  một người như Dương, vốn say thuật như điếu  hiểu văn chương, thơ phú, vậy tốt nghiệp Đại học Bách khoa lại làm cảnh sát hình 
Nhưng rồi anh cũng chỉ xem được trang thấy gần giờ đêm vẫn chưa  Một nỗi ghen tuông xen lẫn bực mình khiến anh không còn tâm trí nào đọc  Hôm trước, trong một bữa cơm với mấy anh trên Cục ninh Kinh của công tác, người nửa đùa nửa thật bảo Tường: "Mày cho mày làm trợ Tổng giám đốc thì coi như người giúp lúc rồi. đồng tiền, coi chừng mất đó". 
Đọc không nổi, Tường bèn lấy giấy các băng nhóm: Sơn Bạch Tạng, Thắng Tài Dậu, Năm Cam, Hải Bánh, Thắng Con, Hưng Nhon, Tuấn Phát, Tiên Chỉ một nhóm anh chỉ một dấu hỏi tướng trong ô trắng. tiếng chuông gọi cửa. Tường cửa. anh  Người đưa nhà. Tổng giám đốc Cheng. Thấy Tường, ông phép: 
Xin chào ông. Mong ông thứ lỗi nhà hơi muộn. Cũng công việc, rất mong ông lượng thứ. Tường say. nói tiếng Trung Quốc, chào Tổng giám đốc. Vào nhà, vừa cởi  vừa nói: 
Tổng công phát triển quá nhanh. Tháng tám, phải Đài Loan học tháng. Anh thấy thế nào? 
Học xong làm 
cũng chưa biết! Nhưng chắc chắn ông Cheng cũng sắp xếp trí xứng đáng cho  một người tuyệt vời Tường nằm xuống giường, miệng nói lảm nhảm sặc mùi rượu: 
Tổng giám đốc Cheng Thật tuyệt vời? Ít thông minh, lịch lãm như ông 
Tiên Chỉ Đài Loan thành phố Chí Minh, rồi thuê riêng một chiếc tỉnh. Trước những biến xảy ở nhà vừa rồi, Tiên vẫn rất bình thản. lặng đến lạnh lùng của Tiên khiến đám khó hiểu nhưng không một dám hỏi. Bấy lâu nay, Tiên vẫn giữ một nguyên tắc bất bất dịch đối với tất mọi người trong nhà, trong công  nếu Tiên không hỏi, không yêu cầu mọi người cho ý kiến thì cũng không được đặt câu hỏi tại sao, làm thế nào. Mọi người chỉ trách nhiệm phải thông báo tin tức liên quan đến các hoạt động của công cho Tiên. Thực  Tiên xây dựng cho mình một phận giống như quan tham mưu Hòa "đen", con Tiên chỉ huy. phận này còn làm nhiệm thu thập tin tức các băng nhóm khác cho Tiên. 
Tiên Chỉ bình thản cho thợ sủa lại cửa hàng Hưng Thịnh. Một anh cảnh sát khu vực đến cửa hàng. Tiên không anh, một cảnh sát mẫn cán, thật thà. 
Cũng tại tôi anh Tiên bảo Cửa hàng toàn cháy không thống phòng cháy. Lần này sửa lại, tôi làm thống báo cháy, camera theo dõi thật hiện đại. Anh giúp giới thiệu cho tôi một công của Công chuyên làm thiết phòng cháy giúp tôi việc này. 
Anh cảnh sát hào hứng: 
thôi, tôi gọi ngay 
Nói rồi anh mượn máy động của Tiên bấm 
Trung tâm dịch phòng cháy  Làm cho gặp anh Phú, giám đốc? Anh Phú Cửa hàng điện lạnh Hưng Thịnh cần trang lại thống phòng cháy chữa cháy. Anh cho quân đến khảo sát thiết lắp đặt luôn Vâng Tất nhiên hiện đại. Tiền thì khỏi lăn tăn 
Quay sang Tiên, anh cảnh sát nói: 
đến làm ngay bây giờ. 
Cám anh Tiên nói rồi giúi vào tay anh cảnh sát một phong Đài Loan  chả quà  anh cầm chút mua quà cho trẻ. Dạo này chị nhà sao? Tôi nghe chị  chưa qua thăm được. Anh thứ lỗi cho. 
rồi, nhưng quan đưa vào diện dôi, cho nghỉ việc. 
Chà chà, gay quá nhỉ. Cảnh sát như anh, cọc đồng, thất nghiệp thì sống thế nào đây. Làm công  không hậu phương vững chắc, mệt lắm. 
Anh cảnh sát năn 
Tôi lắm, nhiều đêm thức giấc, nghĩ tương lai toát hôi lạnh. tôi nghề toán. Anh quen biết nhiều, chỗ nào làm được lương tháng vài trăm, giúp tôi với. 
Chuyện nhỏ anh. làm chỗ tôi, quản chi tiêu ở mấy nhà hàng, trường thì tốt. Nhưng ngại cho anh Ngại cho tôi? 
Vâng, sao thì tôi cũng vào tội, thậm chí còn được gọi trùm hội đen. anh làm cho tôi, người lại cho tôi tôi mua chuộc anh. Không được, tín chính trị của anh quan trọng. Tôi hứa việc cho anh ngay khi rời nhiệm 
Anh cảnh sát cảm động: 
Tôi rất cảm anh. nhân đây tôi cũng nói anh biết phòng. Theo bọn giang đồn đại thì chúng nghi anh cho đàn giết con Oanh, thế Mình Hói lệnh cho bọn Hùng Sát Thủ phá anh. Cảnh sát Hình cho tôi hay, chúng chưa dừng tay đâu. 
Tiên Chỉ cười nhăn nhó: 
Đời tôi oan nhiều quá. Cũng không người cho rằng tôi Oanh vốn thâm thù với nhau lâu. Anh còn nhớ bốn năm trước, khi tôi  tôi nói gác kiếm Thôi thì đời người cũng vận hạn. Tôi không giết Oanh, thực tôi tin quan Điều tra thấy điều  Anh cảnh sát ở đây,  anh giúp cho đôi lời. 
Anh yên tâm, cây ngay không chết đứng. 
Nhìn sang bên kia đường, thấy một tốp công nhân đang cưa một cây còn xanh mơn mởn, Tiên triết 
Không chết nhiên nhưng rồi chết khác đốn. dám bảo cây ngay không chết đứng. Anh biết tại sao người chặt cây không? 
Nghe nói sâu, mối rỗng thân. bất  hại người qua đường. 
Chuyện trẻ con. Anh nghe thấy sâu được lim bao giờ chưa, của cây lim, lim trắng chết người xây khách sạn. thì lại đứng  chiếu đúng phòng ông giám đốc. ông giám đốc này, anh biết rồi chứ 
Chuyện đâu, tay vốn dân buôn đỏ. 
Không, đằng sau thằng giám đốc hữu danh thực mới nhân vật đáng  Anh quá biết rồi còn 
Anh cảnh sát gật đầu: 
Tôi nghe nói tay này, dựa thế VIP ngoài Trung ương. Chủ tịch tỉnh trông thấy hắn còn phải cười  nhân viên của Trung tâm dịch Phòng cháy vào. Một anh thốt lên: 
Đúng mất mới làm chuồng. Khi xây nhà, làm cửa hàng, chúng tôi đến vận động thì lại cho kiếm chuyện. 
* 
Trung Quang Cường, Trưởng phòng Cảnh sát Hình nhận được đơn trình báo của Tiên Chỉ việc nhà anh đốt, cửa hàng phá đám gia đình dọa. Cường gọi Đại Quân, Đội trưởng Đội đội Chống cướp lên: 
Quân  Đồng chí lên ngay chỗ tôi Gọi thêm hai cậu Tâm Lưu nữa. Sao, Lưu đang tham gia chống đua Cậu cho thay người khác. Việc này quan trọng hơn? 
Cường đọc đọc lại đơn của Tiên. Lời trong đơn cực phép. Cường lấy bút gạch chân một đoạn quan trọng. chuông điện thoại: 
A  Tôi, Cường nghe đây Chào phó phòng. đầu dây bên kia, tiếng của Mạnh Tường vui 
Chào ông anh, đang lập danh sách Ban chuyên  Bên anh  cho biết tên làm luôn? 
Cường bĩu môi, cười nhạt: 
Này, cậu nghị với Ban giám đốc miễn cho quân phòng được không, dạo này trộm quan nước ngoài nhiều quá, đang phải lập hai chuyên Ông anh đùa đấy hôm giám đốc nói rồi. 
Thôi được, tôi xin hai đồng chí ở đội chống cướp tham gia. Trần Minh Tâm Hoàng Đức Lưu, hai trinh sát sạn trong đầu của tôi đấy! 
Cám anh. biết này lắm chuyện, ông anh phải giúp một tay đấy nhé. 
Yên tâm  Hình  điều tra, tuy hai một! 
Chào ông anh. 
Cường đặt máy khẽ lắc đầu như thể cho rằng Tường không nhìn những khó khăn của  tiếng cửa. Đại Quân cùng Trung Tâm Thượng Lưu vào. 
Báo cáo thủ trưởng, chúng tôi mặt Quân nói. 
Cường cười: 
Mới tập điều lệnh khác. Dạo này, cấp trên việc, bắt tập điều lệnh ghê quá. Anh trẻ, cần phải tập huấn thì đành, đằng này mấy trên phòng chức, phòng công tác Đảng, phòng chính trị, già sắp nghỉ hưu, vẫn bắt tập động tác thể dục, cứng nhắc. Trong khi  mình thấy cấp Cục phó, Cục trưởng rồi Phó giám đốc, báo cáo lãnh đạo  chú chú cháu cháu. 
Cường rót nước mời người rồi đưa đơn của Tiên cho Quân: 
Cậu cùng Tâm Lưu điều tra việc này cho tôi. Rất khả năng băng Oanh Sói trả thù Tiên Chỉ chúng nghi Tiên chủ mưu giết Oanh. Việc điều tra thủ phạm đội trọng làm. Tâm Lưu tham gia Ban chuyên  Tuy vậy, chúng theo con đường của hình  Tôi nói thế các đồng chí hiểu chứ? Thực  này không phải thằng Tiên thì còn thằng nào vào đây. Bao nhiêu lần tuyên không thể chịu được con Oanh. 
Tâm định phát biểu điều thì Quân lườm, hiệu lặng, rồi Quân nói: 
Báo cáo anh, cần gấp không Tất nhiên gấp.  sắp năm hết tết đến rồi, đội các cậu cần tập trung làm thật mạnh công tác phòng ngừa. Tất đối tượng nổi, cho gọi lên phường hoặc lên phòng bắt viết cam đoan. Sắp đợt duyệt tập trung cải tạo, gắng theo dõi các phường làm thế nào. 
Thấy Cường xoa tay lên chiếc đồng Rolex vàng chóe, Quân khen: 
Anh chiếc đồng đẹp quái Chắc hàng xin.. 
Cường vội che, nhưng rồi thật thà nói: 
Quà người biếu. Chuyện thế này, hai ông  chồng tổng giám đốc, giám đốc, nhưng con thì mất dạy quá, cắp của không biết bao nhiêu tiền thì bảo hơn trăm triệu, nhưng một của anh, cho biết rằng ông con quý xơi của gần một  Hóa phát hiện với trai, thế khống chế, tống tiền  tiền, đởn rồi nghiện hút, chịu không nổi bèn nhờ mình tống trại cai nghiện trên Yên Bái. Tất nhiên phải kín. Xong việc, biếu mình cái đồng này. 
Nói rồi Cường cười 
Thời buổi này hay thật, nhiều ông thì chạy vạy cửa cho con cái khỏi tội, nhưng không người làm đơn xin cho con cái cải tạo chịu không nổi nữa. Thôi nhé, các cậu làm  Cần thông tin  phải chi phí điều tra, bảo Tiên Chỉ. Hắn con cóc vàng, không sao đâu. khỏi phòng họp, Tâm không bằng lòng: 
Anh Quân cảm giác như mình đang phải làm việc cho một ông chủ 
ông chủ? 
Chính thằng Tiên. nhờ ông Cường, ông Cường sai mình. 
Cậu đừng suy diễn. Đúng Trưởng phòng mình quan với lão Tiên, nhưng chỉ quan hội, không ghê gớm đâu. Thực  nếu liệt những người đến các nhà hàng của Tiên nhậu, được hắn biếu chai rượu, tặng một thẻ giảm giá thì hai phần quan chức của tỉnh dính. 
hỏi anh, tại sao vừa rồi đảo quân ghê thế. Lính chống nạn thì sang chống cướp, thế lại quy định trinh sát đội này không được xía vào việc đội kia. 
vậy mấy sòng bạc của thằng Tiên sống Trong khi  mấy sòng con, đánh  đánh chắn suông bốn dịch hai thì chết như rệp. 
Càng nói Tâm càng gay gắt: 
nói thực, đang định mấy ngày nữa, kiểm điểm đảng viên theo Nghị quyết lần mặt Ban giám đốc Đảng  nói tuốt. 
Quân dừng lại nhìn vào mắt Tâm, nghiêm khắc: 
Cậu nên nhớ, không cản cậu góp ý phê bình cấp trên, nhưng nói lúc nào, nói những cái đáng nói thì hãy nghĩ cho  Nếu cậu chứng thoái hóa biến chất của Trưởng phòng thì cậu báo cáo. Nhưng nếu cảm nhận thấy, linh cảm thấy thì chớ dại. lại, với Tiên Chỉ, kinh doanh vài sòng bạc tuy thu được tiền thật nhưng không phải điều quan trọng nhất. Hắn đang nhắm mục tiêu khác kia. 
Quân chỉ tay vào những ngôi nhà sang trọng mới được xây cất: 
Cậu thấy nhưng ngôi nhà kia chứ? Toàn thứ, trưởng, tổng giám đốc đấy. thuyết, không thể tiền xây nhà như vậy nhưng nhưng còn xây hơn, còn đất cho đời con đời cháu. Vậy cái  Thôi, chúng tính xem nên bắt đầu đâu? 
* 
Hết giờ làm việc, Cường vội vàng thay đánh tennis. Anh vừa xách túi vợt thì một đội trưởng bước vào: 
Báo cáo anh, xin anh cái lệnh bắt khẩn cấp thằng Bách "lý" trong chém người ban sáng Sao phải bắt khẩn cấp? Các cậu hay lạm dụng chữ "khẩn cấp". mai được không? tin chuẩn bùng Đắk Lắk, anh đang quây  chỉ chờ lệnh bắt thôi Cường miễn cưỡng cầm báo cáo xem rồi lệnh, nhưng vẫn cằn nhằn: 
Chữ nghĩa viết xấu quá! Thế này cũng ang tiếng "cao học" với "thấp học" Nói rồi Cường xách túi  chiếc Toyota mang biển nhân chờ sẵn ở cổng đơn  Một anh đang lau súng, lau  thấy Cường  đàm tiếu: 
Làm sếp như thế sướng chưa! Giá ông biết chiều nay chúng mình chưa tối nay chống đua nhỉ? 
sân tennis, mấy cháu váy ngắn giả làm con nuôi, cháu nuôi phục thì chị ở nhà chờ cơm đến nửa đêm cái chắc. 
Một chiến lắc đầu: 
Cũng không bền đâu? Trời mắt ở đâu thì không biết, nhưng cấp trên cũng mắt đấy. 
* Quang Cường chơi tennis thường xuyên ở khu thể thao Mai Anh. Đây một khu nhỏ, chỉ sân chơi, một phòng tập thể hình một khu massage. khu thể thao nằm hơi khuất nẻo cho nên người đến chơi không đông lắm. Cường mua năm chơi ở đây anh được coi khách VIP. Chơi với Cường ở sân một cán của ban tỉnh, Kinh Đối ngoại hầu như chơi một mình thường các gái kèm Các cũng tham gia đánh đôi, nhưng chơi thì ít chủ yếu giúp vui cho các vận động viên hầu hết đáng tuổi cha, thậm chí tuổi ông nội của  những "bóng hồng", không khí trên sân trở nên sinh động hơn, vui tươi hơn nhiên, các "chú", các "bác" thấy trẻ trung hơn, yêu đời hơn. Đây không phải chuyện ở tỉnh, cái mốt đang thịnh hành ở toàn quốc. 
Cường đánh xong một ván tennis, anh thắng. Mấy gái chơi cùng xúm vào nịnh: 
rơ ve của anh hiểm quá. Đúng kiểu của lính hình 
Lính thế nào, sếp hình chứ! 
Một gái trẻ, dáng người rất đẹp, đang người mẫu thời trang của hiệu may Hạnh: 
Mấy đứa người mẫu bọn  qua mấy lần được nói chuyện với anh, ước chỉ mong được lấy ông chồng như anh. tiếng chuông điện thoại động của Cường. Cường nhìn máy nhận máy của Tiên Chỉ: 
Tôi, Cường nghe đây Vâng. Nửa giờ nữa được không?  Tôi taxi, khỏi phải đón. 
Cường tắt điện thoại, đứng dậy nói 
Thôi, tôi phải nghỉ sớm đây. Các anh tiếp tục nhé. Mai đấu tiếp. 
Sao? sớm thế. Người yêu à Một người trêu. 
Mấy gái cười ngả nghiêng. Một gái nũng nịu, vòi vĩnh: 
Anh nghỉ sớm, lát nữa chúng uống nước ở đâu? 
Cường búng vào tai 
khéo đúng chim kiến. Đây! 
Cường lấy mấy năm chục ngàn dúi vào tay  Một người đàn ông đứng tuổi đang ngồi nghỉ trông thấy cảnh đó, ông thở dài, lắc đầu ngao ngán. 
* 
Tại một nhà hàng nhỏ nhưng rất sang trọng, Tiên Chỉ Cường ngồi tối. Cường phủ đầu: 
Sao ông dại thế, cái con đàn  mặc xác  láo lếu, chẳng qua cũng như muỗi đốt, chỉ mất ngủ chứ chết đâu. Ông cho quân giết con Oanh, cho nên thằng anh kết nghĩa của Minh Hói trả thù. 
Tiên tái mặt lắc đầu: 
Trời  đến anh cũng nghi tôi vậy sao? Tôi không làm việc hèn  mặc việc  xưa kia tôi cũng làm. Tôi trọng tài con Oanh, muốn nhờ giúp tôi một việc, cai quản mấy làm  Tôi chuyển sang kinh doanh hàng điện lạnh.. Khi khá, tôi cho xây dựng lại khu trang trại Thế bây giờ thì ông còn thiếu tiền Nghe nói mỗi sòng của ông, mỗi ngày thu không dưới năm chục triệu tiền xâu? 
Đúng thế, nhưng anh tưởng tôi được đấy Cường bặt hơn ngượng. Tiên xuống giọng: 
Nói thực với anh, tôi chẳng thích thú mấy cái sòng bạc nữa. Nhưng sao cũng còn tiền. Mình kiếm được cơm  người khác chút cháo. thường. Tôi rất ngạc nhiên mấy lão tài gào lên cảnh sát giao thông làm luật. Vậy nếu chở đúng trọng tải, thiết toàn đảm bảo, chạy đúng tốc quy định, hàng hóa giấy Liệu cảnh sát nào dám phạt không? Vừa muốn lại vừa muốn tác oai tác quái trên đường. Làm chuyện phải không? 
Ngừng một lát, Tiên nói tiếp:. 
Tôi không giết con Oanh, thật. Nhưng rất phiền  nếu như quan Điều tra tập trung vào tôi. Nay triệu tập, mai gọi hỏi Thế chết rồi. Tôi không muốn như vậy, cách nào, anh giúp giùm, này tôi không dám quên. 
Tôi hiểu? Tuy nhiên cũng phải báo cho anh biết, lần này Ban giám đốc quyết tâm triệt phá một băng nhóm hội đen. Anh người được Tôi biết, thế tôi muốn cần anh. lại trước đến nay, nếu cảnh sát hình không lập thì lấy đâu triệt phá. 
Thế anh biết tại sao ninh điều tra lại làm hình như vừa qua không? Anh biết tại sao khi cho quân tỉnh, bắt băng Tuấn "đen" giám đốc chỉ được báo trước nửa giờ không? Tốt nhất anh hãy cho những tên đàn tai tiếng nhất nơi khác. Sòng bạc nào luận nhiều nên dẹp 
Tiên cười buồn: 
tôi nên chọn một ngôi chùa nào  hằng ngày lên tụng kinh 
tôi không phải như vậy? 
Thì cũng gần như thế. Nhưng thôi, tôi được. Này, cái tay Tường, Phó phòng kiêm Đội trưởng điều tra trọng người thế nào? 
Cường uống cạn rượu, suy nghĩ một lát rồi nói: 
người như anh nên tránh 
Thế nghĩa một cảnh sát đích thực? 
cảnh sát chân chính. Cũng vậy khổ. 
Khổ cái Tiên hơi chồm người lên hỏi. 
Đến bây giờ vẫn không nhà, không cửa, phải ở nhờ nhà  Con trợ cho lão Cheng, Tổng giám đốc Liên doanh Vạn Lợi. Tiền nhiều nên coi chồng không bằng cái yên máy đít. Cảnh chồng này sống với nhau không bền. 
Lão Cheng ở đâu? 
Hàn thuê nhà trong khu ngoại giao, nhưng không bao giờ đưa gái  Muốn chơi chúng đều ở khách sạn Hoàng Mai. 
Tiên gật thông cảm, tuy nhiên, hình như trong đầu hắn nghĩ điều mới: 
Cũng tội thật. Tôi đọc báo, thấy một bài phóng viết cảnh sát bảo  công phường, cảnh sát hình Cảnh sát bảo nhiều nhất nghèo. Thời buổi này không chức, không quyền thì không sao, nhưng không tiền chết, nhục như chó. Không có tiền, con cái không được học, học thì cũng ngu vĩnh viễn không tiền học thêm Học thêm, hay thật. Hiếm kiểu trấn lột nào dịu dàng hơn thế. Không tiền, không được viện Chà chà! Như anh, không tiền, chả hiểu tháng lớn nhà anh 
Cường nhăn nhó: 
Cha sinh con, trời sinh tính. Thằng Lâm nhà tôi tính nết không giống  nói thì lấc cấc, học dốt như  chỉ thích gái ở bên Úc dạo này sao? 
Cũng tạm  Vừa gọi điện xin tiền. 
Anh phải rất cẩn thận khi gửi tiền cho  Mai tôi làm cho anh một thẻ tín dụng điện  Anh gửi cho kiểm soát chi tiêu qua thẻ. 
Rất cảm anh giúp  Nhưng tôi chưa cần. Khi nào không được nữa, tôi lời. 
đâu.  tôi gửi anh USD. Anh tìm cách đưa cho Tường nào thì tùy. Trong lúc này, tôi không muốn nhắc đến mình. 
* 
Như thành  vào tầm bảy giờ sáng, sau khi tập vài bài quyền dưỡng sinh, Tiên sáng ngoài vườn trong khuôn viên tòa biệt thự của mình. khi Tiên sáng thì người quản trách nhiệm đọc báo tóm tắt cho Tiên nghe những tin quan trọng đồng thời thông báo cho biết kết quả doanh thu của các cửa hàng hôm trước: 
Thưa anh, tổng hôm qua các nơi nộp bốn chục triệu. Nhà hàng Cánh Buồm Nhỏ được tám triệu rưỡi; nhà hàng Biển Nhớ được tám triệu; cửa hàng điện lạnh chưa thấy thông báo  Công lắp xong thống phòng cháy ở Trung tâm Hưng Thịnh. hôm nay, thợ sơn hoàn thiện. Còn việc quan trọng nữa, lão vay của một chết tai nạn giao thông hôm qua. 
Tiên nghe với chăm chú. Hồi lâu mới thong thả nói: 
Chiều nay, chú đưa toán trưởng thằng Long xuống cửa hàng Hưng Thịnh, kiểm tra tài chính đột xuất. Nhớ thật mật. Đến nơi, niêm phong sách két bạc cho kiểm tra quỹ. nay trở  cửa hàng nào chậm báo cáo, lương thằng phụ trách trừ. Tháng này, cắt mỗi đứa phụ trách một nửa lương, toán cắt một phần  Thằng chết, trả thay trong hợp đồng? 
Con trai của  Nhưng cầm giấy nhà rồi Cho người đến phúng viếng cẩn thận. Thông báo cho thằng con giảm lãi xuống còn mỗi tháng. Tuần sau, đến giải quyết. Nếu không có tiền thì bán lại nhà. Ngôi nhà kiểu quán phê được đấy. Gọi thằng Hòa đến đây đến ngay. 
* 
Trời sáng bạch hai chồng Hòa "đen" vẫn nhau ngủ. tiếng chuông điện thoại, Hòa cằn nhằn: 
Đang ngủ ngon, đứa nào gọi sớm quá Nhưng rồi Hòa đổi ngay sắc mặt Vâng, anh nói với ông tôi đến ngay, mười lăm phút nữa Buông máy, Hòa nhanh nhảu chạy đánh răng rửa mặt. Hòa hỏi: 
gọi chả hiểu sao lại gọi sớm thế? 
Chắc thấy các sòng thu kém nên ông già 
Quả nhiên, khi vừa thấy Hòa, Tiên Chỉ hỏi: 
Mấy ngày nay, mày đến các sòng không? con bận việc trên này, không xuống, chỉ nghe báo 
Tiên cười nhạt: 
vậy, mày bận  Hay suốt ngày rúc vào bóng  rồi với mấy con ở trường Tiên rít giọng Tao thấy mày còn lai vãng tới chốn thì đừng trách. Mày đầu  Mày không biết vào lúc này công đang như trứng đầu gậy luận suốt ngày cho rằng tao giết con Oanh Chúng mày thì không biết  biết giữ   con xin lỗi.. 
Tao nghe nói mày còn định tiền chạy cho con nào trở thành siêu sao nhạc phải không? việc này, anh bạn nhờ con. Con cũng đang định thưa chuyện với  chơi thân với ông bầu Tân giúp. 
Giúp không Tiền của tao phải hến đâu giúp bọn  Mày tưởng đến nói xuống được đấy Thôi được, bạn mày làm 
Tổng giám đốc Công xuất nhập khẩu 
Lúc nào đưa con đến, tao coi mặt mũi sao? Chứ nếu cái mặt tối như nút, giọng hát lên bổng xuống mất hút thì hét  Bây giờ mấy việc mày phải  Thứ nhất, chuẩn lại kho hàng ở Công Điện Biên, thuê lại với giá cao, cho xây cổng rào lại thuê luôn đội ở bảo  Hàng sắp rồi. Thứ hai tìm hiểu xem tại sao thằng Minh Hói lại cay tao đến thế. chức tao gặp  nói chuyện phải trái. Thế còn việc ở khách sạn Hoàng Mai, mày làm đến đâu? 
con tìm hiểu  Lão Cheng con tay Cường công chuyên đến ngủ ở phòng phòng này Cheng thuê năm. Con cho đặt máy quay rồi nhưng phải chi cho thằng bảo hơi đậm. 
Đậm bao nhiêu? 
Hai ngàn USD Chuyện phải thật kín. Bao giờ lệnh tao mới được làm. 
Một người phục mang xấp báo tới. Tiên không chờ người quản đọc báo cầm lấy lật mấy ngó qua rồi lẩm bẩm: "Mấy này chỉ cáo phó chính xác, còn đến bóng còn sai." Bỗng Tiên trố mắt nhìn vào bài báo tít: "Trùm hội đen Tiên Chỉ mối liên minh quỷ với Oanh Sói. Tiên đọc bài báo giận run người: 
Thằng khốn! Việc nào việc  Tao đày ngày xưa thì chuyện mắc mày cột chuyện xưa vào chuyện nay. thằng Tổng biên tập này, tao  mòn chén ở nhà hàng của mình. Tết nào cũng cho quân xuống xin quảng cáo. Cái báo tia ra dăm bảy ngàn của cái thá quảng cáo. Mày quay điện thoại, tao nói chuyện với 
Người quản địa chỉ trên báo rồi dùng điện thoại kéo dài gọi: 
Alô, xin lỗi phải anh Duyên, tổng biên tập báo Sức Trẻ không  anh Tiên, Tổng giám đốc Hưng Thịnh muộn nói chuyên với anh. 
Tiên cầm điện thoại, nói thẳng băng không ở 
Tôi với ông nhau ông cho đăng bài nhục tôi như thế? 
Ủa, bài nào? 
Sao, bài sáng nay. trang một xem tiếp trang mười hai. Ông tổng biên tập, bài không biết Tổng biên tập Đức Duyên vừa nghe điện thoại vừa giở báo: 
Tôi xin lỗi, mấy ngày vừa rồi tôi họp ở Nội, giao cho cậu phó tổng làm. 
Tôi nghe thằng phóng viên Vọng này ghê lắm 
Ghê đâu, sinh viên mới trường, ngựa non háu  tôi bảo 
Theo tôi, báo của anh tín, không nên những loại ngựa trong chuồng. Này, tôi chiếc ôtô Nissan đời còn chạy ngon, ông cần không, lấy dùng. Tôi vừa mua thêm một chiếc "Mẹc" nữa. 
Tổng biên tập Duyên cười rạng 
Cảm anh Tiên. Tôi ngay, không ảnh hưởng đến tín của anh nữa đâu. 
Buông máy, Tổng biên tập cho gọi Trưởng ban chức phóng viên Vọng đến. ông nổi nóng: 
Anh căn vào đâu suy diễn cho ông Tiên liên quan đến con Oanh? Bây giờ tôi cho viết bài bảo rằng luận cho anh ngủ với gái điếm, rồi yêu cầu điều tra làm thì anh nghĩ sao? Án tại tại  anh hiểu không? Vừa trường, toe mấy cái phóng cao giọng! Bây giờ người kiện, người đòi trả lời bằng chứng  anh nghĩ sao? Thôi, anh nên chọn báo khác làm. Còn nếu không, xuống làm bảo tháng. 
Anh phóng viên trẻ tái mặt lúng túng: 
Cháu cháu xin lỗi chú! Cháu nghe mấy anh cảnh sát hình 
Anh trinh sát biết,  Nhưng  phải đâu. Bây giờ cho đăng đính chính. Xin lỗi đàng hoàng, phép đừng kiểu "nói lại cho rõ". 
* 
Tường chủ trì cuộc họp của Ban chuyên  Đầu tiên cán khám nghiệm hiện trường đọc kết luận: 
Hung thủ dùng súng ngắn bắn ở gần. Đạn xuyên đứt cuống tim, khiến nạn nhân chết ngay. Tại hiện trường thu được một đạn loại sắt. 
Tường cắt ngang: 
Thế còn đầu đạn? 
Anh nhân viên khoa học hình lúng túng: 
Báo cáo báo cáo anh, không thu được đầu đạn. 
Hay nhỉ, đạn xuyên trước sau, chỉ loanh quanh trong phòng  đâu được. Thế còn dấu vân tay? 
Trên các lại, dấu vân tay của Oanh, một người đàn ông, bên cho biết dấu vân tay của Hoàng Văn Tiên, tức Tiên Chỉ. Đây đối tượng hai tiền  tổng năm bảy. Hiện đang chủ doanh nghiệp Thương mại Dịch Vui chơi giải trí mang tên Hưng Thịnh. bàn bên cạnh, còn lại  qua thu dấu vân tay, xác định được dấu vân tay của Việt Toàn hay còn gọi Toàn "di gan", đối tượng này tiền  tiền tội chống người thi hành công  còn tên kia Ngô Đức Hải, trú ở quận Hồng Bàng, Hải Phòng, tiền tiền  Trong người nạn nhân còn một xấp tiền USD. 
Tường nghe xong, anh hỏi Tâm, cảnh sát hình tăng cường: 
Các đồng chí bên hình cho ý kiến. 
Tâm đứng dậy: 
Thời gian quá gấp, chúng tôi chưa kịp xác minh hết mối quan của Oanh với các băng nhóm. Tuy vậy, theo tin chúng tôi nắm được thì năm ngoái, sau khi  Oanh đến xin làm tử của Tiên, nhưng không được chấp nhận. Nhưng thời gian gần đây, không người thấy Oanh Tiên nhiều lần ngồi nói chuyện với nhau. 
Thượng Bình, một điều tra viên: 
Qua công tác trinh sát, chúng tôi nắm được giữa hai bên, Oanh Tiên mâu thuẫn rất sâu. Cách đây bốn năm, lần Oanh cho quân cướp một sòng bạc của Tiên thực chất sòng này của Tiên cướp hơn triệu. Oanh ghét Tiên tính hám gái keo kiệt. Tiên thì coi Oanh bọn đàn hẹp hòi, nông nổi, tính nết thì thất thường. 
Nghe một điều tra viên khác nói xong, Tường kết luận: 
Chúng quyết tâm tìm cho nào giết Oanh chính một tên trùm hội đen nào đang giấu mặt. Đây một nhiệm đặc biệt quan trọng bởi tình hình trật trị ở thành phố đang những diễn biến phức tạp chủ yếu các băng nhóm hội đen hoạt động. Ban giám đốc báo cáo lãnh đạo được đồng ý huy động lực lượng tối cùng các biện pháp nghiệp vào chuyên  Trước mắt, chúng mất việc cần làm ngay: Thứ nhất, gọi hỏi Tiên Chỉ. Thứ hai lùng cho hai tên của Oanh. Đồng chí Tâm Lưu lên cho tôi toàn đối tượng nổi của các băng Sơn Bạch Tạng, Thắng Tài Dậu, Năm Cam, Hải Bánh.. xác minh toàn biến động của chúng trong đêm xảy  Cảnh sát điều tra nhanh chóng thu thập chứng  đặc biệt phải vận động, thuyết phục phục quán bar tôi không tin không biết  Các đồng chí cho xác minh tất những cuộc điện thoại gọi đến máy của Oanh. một điện thoại động Nokia hung thủ nhặt chiếc điện thoại rồi. 
* 
Tâm Lưu trở phòng Cảnh sát Hình thì trưởng phòng Cường gọi lên: 
Hôm nay họp mới không? 
Tâm mau mắn: 
Anh Tường kiên quyết lắm. hình như Ban giám đốc, cũng như Tổng cục Cảnh sát muốn chọn này làm ngòi  Quan điểm bản trước mắt tập trung vào Tiên hai thằng của Oanh. 
Lưu khẽ chân vào Tâm. Tâm hiểu nói lảng: 
Công việc chủ yếu điều tra làm, bọn chỉ được giao nhiệm xác minh mấy mối quan lặt vặt. 
Cường nheo mắt: 
Thế các cậu tìm bọn nào đốt cửa hàng Hưng Thịnh phân vào nhà hàng chưa? 
Bọn của Minh Hói thằng Hùng Sát Thủ. 
Sao không bắt? 
Chỉ nghe đồn chủ mưu thằng Hùng nhưng ngay trước khi xảy thì Chùa Hương, thằng Minh thì Lạt. Bọn đốt thì lại nhận tiền một thằng nào bây giờ chúng cũng lặn hết rồi. 
Nói vậy thì bằng không. Thôi được rồi, các cậu gắng cho được chúng, nếu khó thì làm căng vào, vấn cho chúng chùn tay. Triệu tập thằng Minh Hói lên hỏi, thằng Hùng nữa. Các cậu làm tăng tốc lên. Tuy nhiên, các cậu phải rất cẩn thận, theo tôi biết thì thằng Tiên đang tung tiền chạy quân điều tra. Tiên cực xảo quyệt, vậy, hắn không một thủ đoạn nào chạy tội đâu. Nếu các cậu lật được mặt tên này thì công đầu đấy. 
Báo cáo anh, chúng tôi gắng. ngoài phòng, trên đường xuống bếp tập thể, bỗng Lưu nhăn nhó: 
Tâm ông tiền cho tôi vay một trăm? 
Cạn thế việc vậy? 
Tối nay sinh nhật bạn gái. làm khá lớn. Mình đối tượng chính, chả chỉ hoa. 
vậy, sinh nhật người yêu. làm 
Đang học đại học năm thứ  rửng  tiền chưa làm sinh "nhật" với sinh "pháp". Loại con gái  cậu quên 
Nói như ông? Chán 
Tao nói thật, nếu con nhà  biết suy nghĩ thì làm sinh nhật rất gọn, đơn giản, cúng. Còn loại con gái nhà giàu, thừa tiền nhưng chữ thì chức ở đâu? 
trường Napoli. 
Thấy chưa, quên ngay, quên khẩn cấp loại  Không đứa nào biết suy nghĩ lại đến chốn chơi sinh nhật. Tao tiền cũng không cho mày vay. Thôi, xuống bếp cơm. Tối nay gọi điện, bảo phá đột xuất. không ngờ Cường nghe thấy. Cường gọi Lưu: 
Này vào đây bảo. 
Lưu vào phòng, Cường đóng cửa lại, ngăn kéo lấy tập tiền Thằng Tâm  phong kiến lắm. Cậu cầm lấy tối đến sinh nhật cho đàng hoàng. Này, tôi dặn, phải hết sức thận trọng, bởi không người bênh vực cho thằng Tiên đâu.  cho tôi biết ngay. 
Lưu sững người, chưa kịp nói thì Cường đẩy ngoài.. 
* 
Lưu ngồi cơm cùng Tâm mấy anh ein trong đội ở bếp tập thể. Tuy nhiên, đầu anh vẫn ở chuyện trưởng phòng cho tiền ban nãy. Thấy mặt bần thần của Lưu, Tâm lại đoán Lưu đang băn khoăn chuyện sinh nhật người yêu tối nay. Anh tai một người ngồi bên rồi bảo: 
cho rồi ngủ một giấc cho đẫy, tối vào trường nhảy cho vui còn tiền thì khỏi  bảo thủ quỹ ứng lương tháng sau cho cậu Lát nữa lĩnh. 
Anh thủ quỹ: 
Nếu vay lương, như vậy ông lĩnh trước tháng rồi nhé. Hai lần trước, vay bắt phạm truy ở đắk Lắm. 
Lưu lắc đầu: 
Tối nảy cũng không sinh nhật nữa. Mình vào đấy lạc lõng lắm. cơm xong, trở phòng làm việc. Lưu xếp chiếc ghế lại nằm ngủ nhưng anh không ngủ nổi. Lưu khẽ khàng trở dậy, lấy xấp tiền Cường đưa, cho vào một phong  dán kín rồi viết nắn nót: "Kính gửi anh Cường. xin cảm ơn". 
* 
Tường nhận được điện thoại của Thiếu tướng Hành, Phó tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát phụ trách khối nghiệp  Tường ngạc nhiên khi thấy ông gọi cho mình yêu cầu lên Nội gặp. Ông tiếp anh ngay trong phòng làm việc: 
Hôm nay, tôi mời đồng chí đến không cho công tỉnh biết việc tôi sắp nói đây quan rất lớn đến thành công của đồng chí đang trực tiếp điều tra. Trước khi tôi nói, tôi muốn nghe đồng chí trình bày quan điểm của mình. 
Tường xúc động trước tin cậy của cấp trên. Anh xin phép hút thuốc rồi trình bày: 
Báo cáo thủ trưởng. Với tất hiểu biết của tôi cộng với linh cảm nghề nghiệp, tôi không tin Tiên Chỉ tay giết Oanh. 
Phó tổng cục trưởng gật đầu đồng tình hiệu cho Tường nói tiếp. 
Tuy nhiên, cũng phải thấy rằng Tiên Chỉ đang nổi lên ngày càng nguy hiểm. Không chỉ kinh doanh sòng bạc, cho vay nặng lãi, kinh doanh nhà hàng Tiên còn dùng nhà hàng gặp  tạo quan  đặc biệt với một quan chức của tỉnh một ngành trung ương đóng trên địa bàn. Gần đây, các hoạt động mang tính lưu manh, côn như đâm thuê chém mướn, bảo nhà hàng của Tiên giảm, nhưng thay vào Tiên quan với một tay buôn lậu quốc ở Đài Loan Đồng chí nhận xét, đánh giá Tiên rất đúng. Lãnh đạo  trong cuộc giao ban gần đây nhất cũng nêu vấn này giao cho Tổng cục ninh xác minh một quan của Tiên Chỉ liên quan đến nội  vậy trước mắt cần tập trung vạch trần các hoạt động của hắn, tạo tiếp theo cho các chuyên khác. Vậy theo đồng chí, tại sao tên Tiên lại tồn tại được? 
Thưa anh, đặc điểm của tội phạm chức rất khó khăn khi thu thập chứng phạm pháp của chúng. Chúng thường giao nhiệm cho hai, thậm chí bốn cầu trung gian luôn luôn tạo được chứng ngoại phạm. Chính vậy, mấy lần trước chỉ bắt hắn những tội không quan trọng. Gần đây, Tiên đang cho mình một hình ảnh mời, rất nhiều người ngộ nhận. Theo chúng tôi nắm được thì các thanh toán nhau ở trường Napoli, các cướp hàng trên  một đốt nhà trả thù vừa qua đều tay chân của hắn làm, nhưng không một chứng nào hắn cũng như đám của hắn. đối tượng bắt được, rất lợm, chỉ nhận tội một mình điều chúng được mức rất nhẹ, khi trại cải tạo thì lại được nhận những công việc rất chịu như phục khu nhà cán quản giáo, bán căng tin Trong công tỉnh, Tiên quan với nhiều người không? 
Báo cáo thủ trưởng tôi biết nhiều, nhưng quan hội hay quan tội phạm, hay bảo thì việc khác. 
Phó tổng cục trưởng đứng dậy, ông quanh phòng họp: 
sao các sòng bạc của hắn vẫn tồn tại? Chả công phường, cảnh sát hình lại không biết? sao sòng bạc nào mới mọc lên cảnh sát hình dẹp dàng ràng khái niệm "triệt" ở đâu "để" chỗ nào đang vấn  Chúng tin vào đồng chí, đồng đội, nhưng không thể không đặt câu hỏi: Tại sao, sao, như thế nào? vậy, tuyệt đối mật trong công việc đồng chí làm ý nghĩa sống còn theo nghĩa đen nghĩa bóng. Đồng chí phải cảnh giác cao  Hãy chọn cho mình một thư thật tốt khi giao việc, cần nhớ biết việc nấy, họp càng càng tốt. Những văn bản quan trọng, hãy viết tay. thống máy tính của phòng nối mạng nội không? 
Báo cáo chung với công tỉnh. 
Thế thì không được. Tuyệt đối không dùng. Trong ngày tới, tôi thêm hai chuyên gia làm quân giúp đồng chí, nhưng không tên trong danh sách đâu. 
* 
Cường mời Tường đến nhà cơm. Mặc Cường rất vui nhưng Tường vẫn cảm nhận được hình như anh đang che giấu điều  Cường, một người phụ nom khá thô kệch già trước tuổi, chị dọn cơm cho chồng tiếp khách rồi phép xin chùa: 
Mời hai người được nhiên. Tôi đang chay, lại đến giờ lên chùa tập ngồi thiển rồi. 
Tường ngạc nhiên: 
Sao chị quy y Cũng bốn năm nay rồi, tôi chay trường, tôi bệnh, ngày chay, lên chùa tụng kinh  thấy người khỏe mạnh nhẹ nhõm hẳn. 
Chị quay nhưng lại lườm chồng: 
Uống thôi nhé. Năm nay vào tuổi đại hạn, bốn chín đấy. 
Cường phẩy tay: 
Mình quy y cửa phật đem phúc cho tôi rồi. 
Chờ cho Cường cổng, Tường cười: 
Chị chay nhưng ngủ chay không? 
Gần năm năm, chúng không chung giường. Nói cũng thật xấu 
Thảo nào, hay thấy anh ngủ ở quan. 
Cảnh nhà lắm lúc nghĩ cũng buồn. Thằng lớn chạy vạy cho học nước ngoài thực chất đưa đám bạn hỏng. Đứa con gái thì học đại học ở Nội thì giở chứng thành phải lấy công việc làm vui. 
Tường bất giác thở dài: 
Mỗi cây mỗi hoa, mỗi nhà mỗi cảnh Nhà cũng buồn. Phận chó chui gầm chạn, chán quá. Nhà không phải của mình, đạc không phải của mình như người thừa 
Nhưng cậu giỏi giang, làm trợ cho tổng giám đốc, lương tháng gần ngàn USD, cậu hậu phương vững, quá yên tâm. 
Họa sắp đến anh cảm thấy sắp tuột khỏi tay mình rồi. Phòng Cảnh sát Điều tra sao cái dớp bỏ nhiều thế. Bọn tính hơn chục anh  Mới đây, cậu Hân ở đội  đòi hôn lấy một Việt kiều. Cậu không đồng ý ném hết quần tống khỏi cửa Nay phải đến ngủ ngay ga ra  Nào uống anh? Rượu trắng này thích hơn rượu Tây. 
cũng thế, quanh năm chỉ một thứ rượu này. Chúc cậu phá xong này. lẳng lặng uống,  nhưng trong lòng hai người vẫn điều Mãi sau, Cường nói: 
việc này, cậu phải thận trọng. 
Sao, chuyện vậy? 
Trong cậu đang làm, Tiên khôn như rắn hắn biết thay đổi màu sắc như con nhông. Chính lệnh cho đàn Oanh  Thứ nhất Oanh muốn Tiên chia cho hai hoặc sòng bạc; thứ hai Oanh muốn phần không nhưng được hưởng lãi ở trường Napoli; thứ Oanh muốn Tiên phải bắt thằng Hòa "đen" con của hắn phải một bữa tiệc tại buổi đó phải công khai xin lỗi Oanh tội cho đàn phá kho hàng trước đó năm. Dĩ nhiên Tiên không bao giờ đồng Hiện nay, tên Tiên cảm thấy nguy hiểm đang đến gần, cho nên hắn đang chạy rất quyết liệt. nói thật, cũng chơi với Tiên nhờ hắn cung cấp tin mình phá được một Tuy nhiên, chơi với thằng này như chơi dao hai lưỡi.. Rất nhiều lần gợi ý sẵn sàng làm đặc tình địa bàn cho hoặc làm  nhiên phải được lãnh đạo duyệt, nhưng luôn lẩn tránh. biết cậu làm trưởng ban chuyên  chính vậy, đưa cho tiền này Trong này USD, hắn nhờ tôi gửi tới cậu, với nguyện vọng: cậu lẳng lặng điều tra, nếu thấy tội bắt. Nhưng trong lúc này, đừng làm Theo tôi cậu cầm tiền này, hôm nào triệu tập hắn lên, trả luôn cảnh cáo hắn. 
Tường bặm môi suy nghĩ rồi bảo: 
Anh giữ lấy, tôi không cầm đâu. Anh trả cho hắn hay thế nào thì tùy. này rất lắm chuyện đây. 
* 
Hôm sau, Cường gặp Tiên tại một quán phê nhỏ, kín đáo. Cường đưa lại cho Tiên gói tiền: 
Mình không ngờ Tường lại rắn đến thế. bảo cách tốt nhất ông hãy đầu thú Tôi nghĩ thế này, trong lúc tình hình chưa nguy cấp, hay ông đưa con biến 
Tiên biến sắc mặt: 
Nếu tôi muốn sống ở nước ngoài, tôi lâu rồi. Nhưng tôi biết, lệnh cấm tôi xuất cảnh được thông báo lại, nếu tôi rục rịch thì khác nào tôi cáo mình. Tôi chấp nhận cuộc này, tôi biết mình nhiều tội, nhưng giết con Oanh thì không. 
* 
Một buổi chiều khi hết giờ làm việc, Tổng giám đốc Cheng Liên vẫn còn ở lại văn phòng. 
Những sáng kiến của vừa qua rất giá trị trong việc nâng cao thế của tập đoàn. Đây tiền thưởng của 
Cheng đưa cho Liên một phong  bên ngoài ghi  Thưởng cống hiến đặc biệt. tiền USD. 
Việc thứ hai, tôi muốn thông báo với tháng tới, Đài Loan. Thời gian học tập thì biết đấy, nhưng tôi muốn tôi muốn hãy ở lại bên 
Liên thảng thốt: 
Không không đâu? còn gia đình, còn con cái. 
đừng dối lòng. Nếu hạnh phúc với người cảnh sát  thì làm sao tôi hội Nhưng thôi, nghĩ Tôi không muốn vội vàng. Còn bây giờ, tôi muốn chúng tạm quên cái đống giấy bộn này 
Liên lườm yêu Cheng. Trong lòng dấy lên hai cảm giác. vừa muốn cưỡng lại dứt khỏi mối quan tình cảm với Cheng nhưng lại vừa muốn làm cho Cheng vui lòng. Trong thâm tâm, hoàn toàn không yêu Cheng đúng nghĩa dâng hiến cho Cheng đổi lại tiền bạc địa  Trên đời này, nếu cái thu hút mãnh hệt thì chính tiền. Ngay khi còn  khi mới biết chút ý nghĩa của đồng tiền Liên tiền. Càng lớn thì càng ước muốn kiếm được nhiều tiền.  một cán cao cấp của quân đội cũng phải rất ngạc nhiên khi thấy Liên bộc khát vọng làm giàu. lần, hai con tranh luận gay gắt quan điểm giàu nghèo. Ông nổi nóng khi nghe nói: "Con chưa biết cái nhục mất nước như thế nào. Nhưng mất nước không nhục bằng không tiền, nghèo đói. Nghèo thì với hèn. Chả gọi nghèo sang bao giờ " Sau này khi làm việc với Cheng, biết ông chết  Liên không ngần ngại chăm sóc, Cheng quả nhiên ông Tổng giám đốc như uống bùa  thuốc Đến mức ông muốn hết gia đình, tài sản giàu ở Đài Loan sang Việt Nam với Liên. 
* 
Hai người ở trong khách sạn Hoàng Mai, nhưng không thể ngờ được mọi cảnh của đều Hòa Đen cho chụp ảnh quay video. Tiên Chỉ xem những bức ảnh Hòa chụp được canh của Cheng Liên với thích thú. Nhân hội  Hòa rụt 
con đưa con đến, xem mặt rồi giúp 
Tiên gật đầu: 
Được rồi. Đưa vào đây. Nhưng con nhà lành hay cave? 
Hòa: 
Lành cũng được cave cũng được? 
Sao? 
sinh viên, vẫn học, tức con nhà lành, nhưng dám cặp với một tổng giám đốc sắp cháu nội thì cũng không phải loại vừa? 
Thôi, không khéo với mày cũng nên. 
Hòa cười nhăn nhó: 
Con ở trong vòng tay của  đâu dám 
Thôi ông Tiên cợt nhả Con ruồi bay qua, tao còn biết con nào có chửa, huống loại như mày. Nào, đưa vào đây. 
Hòa chạy ngoài vẫy tay. Một gái còn rất trẻ nhưng xem cũng loại chơi, đong đưa vào. 
Cháu chào bác Chào cháu. 
Tiên nhìn gái như thôi miên. Hòa thấy mắt sáng lên, hắn hiểu Bác cháu cái  anh nghệ lắm. Tâm hồn còn mộng trái tim vẫn còn hay run rẩy. Bây giờ ở đây trình bày nguyện vọng Anh việc một chút. 
Cánh cửa vừa khép lại, gái xán đến gần Tiên: 
Anh giúp cho  Ông Tân chuẩn một chương trình gala nhạc trẻ rất lớn. muốn được tham  ngặt thân thế không người giúp nên ông chối. 
học ở nhạc viện Trước kia thì nhưng lâu rồi. làm người mẫu cho tiệm may Minh Anh học đại học ngoại ngữ tại chức. 
Hát được chứ? 
Hát được nhảy cũng được. 
Tiên gật rồi bấm máy một đĩa nhạc. gái giật người lên uốn  Tiên nhìn khoái chí. 
Khá lắm. Thôi được rồi, anh bảo thằng Tân. Nhưng nếu thành ngôi sao thì trả công cho anh thế nào nhỉ? gái khẽ thở dài, nín lặng. Tiên nhấc điện thoại bấm gọi cho bầu Tân: 
Ông Tân đấy Khỏe chứ? 
Bầu Tân nhận Tiên mau mắn trả lời: 
ông anh rất khỏe. Biết ông anh vài chuyện buồn, chưa qua tâm được bận quá. 
Cám lòng tốt của chú mày. Chỉ được cái thương môi thương miệng. Thế chương trình gala hét của chú đến đâu rồi? 
đang gấp rút chuẩn  Tháng sau bắt đầu. Lần này hầu hết đám mới nổi bọn thanh niên choai choai đang mẩn. Hôm nào khai mạc, anh đến với chúng nhá. ông anh ngồi  không đứa nào dám quậy đâu? 
Thế mày coi tao như chó giữ nhà Thôi, lời. Xin vào mồm. Ông anh tha lỗi. 
Được anh đến. Anh tài trợ thêm cho chú. Phải làm cho sang trọng. Những đứa hát sến, hoặc cách đạo đức vấn như con đó, bịch với mấy thằng đại gia, của mấy cái ôtô báo chí vừa réo thì phải gạt ngay. hiểu. xin nghe lời đại 
chút việc nhỏ thế này, anh muốn gửi chú một  Hát được, nhảy được, ngoại hình được. Chú làm thế nào cho sáng giá một chút thì làm, cần phải thuê mướn báo chí thế nào, chú cho anh biết giá. cầm carte visite của anh đến ngay, bây giờ. xin vâng. Anh yên tâm, lọt mắt anh thì chắc chắn ngon lành rồi. 
Tiên buông máy. 
Xong rồi, cầm "cạc" của anh, qua đưa cho nó. gái cầm tầm cạc, ngắm nghía. Tiên đến vào vai, vuốt 
Bên phòng này, anh dàn karaôkê cực hiện đại. hát cho anh nghe một bài nhé? gái lúng túng, chưa biết trả lời thế nào thì Tiên đẩy vào buồng trong đóng sập cửa lại. 
Phòng Cảnh sát Điều tra Công tỉnh nằm ngay trong khuôn viên của khu trại tạm giam. Đây trại giam thời Pháp sau này, khi lượng phạm nhân tăng lên, trại không chỗ giam, Công cho xây thêm một trại mới ngoài ngoại Trại được chia làm hai: một phần dành giam những loại tội phạm dính đến các ninh loại tội phạm đặc biệt nguy hiểm; một phần được cải tạo lại thành phòng làm việc cho Phòng Cảnh sát Điều tra. 
Phòng làm việc của Đại Tường nằm ngay dưới một giàn nho thụ hơn năm mươi năm trước. Anh không thích giàn nho này bởi thỉnh thoảng phải nhìn thấy những con sâu nho như ngón tay, xanh  hai thứ động vật Tường sâu rắn. Khi phát hiện điều này, nhiều người không tin bởi Tường con nhà nông dân chính cống "ba đời chuối", làm công thì trưởng thành trinh sát, vào sinh mấy lần, đụng với nhiều băng cướp hung hãn, chứng kiến cảnh máu không vậy lại nỗi rất đàn  lần thử xem Tường sâu đến đâu, nhân viên Đội Tổng hợp của phòng bắt một con sâu nho vứt lên chiếc ghế quay bọc của Tường. Hậu quả chiếc ghế đó vứt ngoài sân, còn Tường thì lấy chiếc ghế khác ngồi. Câu chuyện trở thành giai thoại trong công tỉnh. 
Tường cho họp Ban chuyên ngay đầu giờ làm việc. tất bảy người họp. Điều tra viên của Phòng Cảnh sát Điều tra tham gia chuyên Đại Hữu Thành, Đội phó Đội Đội Điều tra trọng  Thành khuôn mặt ghề, rất dữ tợn, nhưng lại người hay xúc động, thậm chí xem phim, thấy cảnh nào lụy khi rơi nước mắt. Thành trước vốn cảnh sát trại giam sau cảnh sát hình làm Đội phó Đội Chống cướp, mới điều sang điều tra trọng được hơn một năm nhưng nhanh chóng trở thành một chỉ huy điều tra xuất sắc, rất bản lĩnh, trung thực hơi cực đoan. Người thứ hai Thượng Trần Văn Đức, điều tra viên của Đội một anh chàng đẹp trai, trắng, nom rất thư sinh, ngoài của anh hoàn toàn trải ngược với Thành. Trong cuộc sống, hai người một "cạ", còn trong nhiều chuyên  Đức Thành luôn trợ thủ đắc lực rất được Tường tin cậy. Bên Phòng Cảnh sát Hình tham gia chuyên thì Tâm Lưu. Thư của ban chuyên Thượng Hòa, một nhân viên khoa học hình  Trưởng ban chuyên Trung Văn Đắc, Trưởng phòng Cảnh sát Điều tra thì bận quá nhiều việc nên thường giao cho Tường làm hết. Tất họp đều mặc quần dân  trừ thư 
Đức báo cáo: 
Theo đặc tình báo cáo thì qua các cuộc tiếp xúc, Tiên Chỉ ý rất khó chịu luận nghi rằng hắn giết Oanh Sói. Tiên còn tâm với đặc tình chuyển sang kinh doanh một loại hàng điện máy nhưng bằng phương thức khác được bọn buôn lậu quốc trợ. Cũng khả năng Tiên giúp bọn tội phạm quốc tẩy rửa tiền. Công phường Quang Hoa phường Nhật Tảo báo cáo hai sòng bạc ở hai phường bỗng dưng không hoạt động. Hai sòng này bấy lâu nay đồn rằng của Tiên Chỉ. Đặc tình cho hay rất khả năng Tiên cho tìm nào giết Oanh dùng luật rừng 
Tâm xin phát biểu: 
Sáng nay, khi biết tôi họp ở đây, đồng chí Cường nhờ tôi nói với Ban chuyên với tất những thông tin anh được thì thủ phạm chính Tiên. Một mật của đồng chí Cường cho biết thì giết Oanh Thắng Trố, một thân cận của Tiên Chỉ, được hắn cho tách  một nhà hàng lẩu ở thôn Bình, nơi giáp ranh với phường Quang Hoa. Tuy nhiên, quán lẩu này hoạt động chỉ được vài tháng rồi phải dẹp không khách người rồi nhiều quá đòi không được. Sau Thắng Trố chạy Tâm cặp lấy hai tấm ảnh:. 
Đây ảnh Thắng Trố. Tuy nhiên, dạo này không thấy Thắng Trố đâu nữa, người nói hắn Lạng Sơn. hắn thì bảo không biết hắn nhà theo con nào? 
Tường cầm bức ảnh lên xem rồi thốt lên: 
Hay quá! Thế này đầu mối rồi. Hữu Thành đứng lên: 
Thông tin này rất quan trọng, nhưng theo tôi biết thì Thắng Trố sau cái chết của người anh trai Lâm Bốn Ngón, hắn gần như không quan với giới giang  Năm ngoái, khi Thắng nặng, nhà lâm vào tình trạng túng quẫn, Tiên có bảo Thắng đến trông coi sòng bạc cho hắn, nhưng Thắng chối. Với những thông tin của mật như vậy cho bắt hay gọi hỏi Thắng quá non chứng không khéo dứt dây động rừng. Tôi nghị phải tìm cho Thắng Trố đang ở đâu trí tiếp cận, tìm kiếm thêm thông tin, dụng các biện pháp tiếp theo. 
Tường gật đầu đồng tình rồi hỏi: 
Các đồng chí thông tin các băng nhóm khác không? 
Đức báo cáo tiếp: 
Thực hiện yêu cầu của đồng chí Trưởng ban chuyên  hôm qua tôi trao đổi với chỉ huy Phòng Cảnh sát Hình Nội, Tây, thành phố Vũng Tàu Nẵng Thông tin các nhóm Sơn Bạch Tạng, Thắng Tài Dậu, Năm Cam không nhiều. Tuy nhiên, các đơn cung cấp cho thông tin thể hoạt động của các nhóm này, phải chi đạo của Tổng cục Cảnh sát. Tôi nghị anh Tường báo cáo Ban giám đốc, gửi công văn cho công các tỉnh đề nghị cung cấp thông tin. 
Tường lắc đầu: 
Không nên gửi công văn lâu lắm. Ngày mai, tôi thành phố Chí Minh, đồng chí Đức, Tây, đồng chí Thành Hải Phòng. Chúng cũng cần phải thay đổi cách nghĩ cách làm. Công văn, thư lại, mất thời gian nhiều khi không chính xác. tiếng cửa, một cán khoa học hình cầm giấy bước vào: 
Báo cáo anh, Viện Khoa học Hình kết quả giám định đạn. 
Đồng chí đọc luôn xem nào. 
đạn loại đạn của súng Đặc điểm dấu vết: kim hỏa mòn phía dưới, chốt đạn sứt Đặc điểm dấu sứt này trùng với đạn thu được trong bắn nhau ở trường Napoli năm đùi đánh đét: 
Đúng thằng Thắng rồi. bắn người thương ở Napoli hồi  người trông thấy thằng Thắng cầm súng, nhưng sau công quận điều tra bảo, hung thủ Vòng, người Hoa, Campuchia. 
Rất tốt, bây giờ đồng chí Tâm Lưu sang công quận rút củng chứng Thắng "trố" sau bắt hắn. Trước hết bắt hắn tội! iên quan đến giết người ở Napoh. 
Bây giờ, tôi thông báo Với các đồng chí nguyên tắc làm việc: Trước hết tôi trực tiếp giao nhiệm cho từng đồng chí không được tiết nhiệm của mình. 
* 
Tiên Chỉ ngồi chăm chú xem Bình, con gái mới tuổi đang đùa với con chó Đức lớn trong khuôn viên nhà. Cháu bắt con chó đến chân Tiên rồi gục đầu xuống: 
xem con dạy con Bốp này tài không? 
Con giỏi lắm. Nếu con thích thì mua thêm cho con một con nữa. 
Không, nếu con khác, Bốp nghĩ mình không yêu nữa, buồn đấy. 
Không sao đâu, hai con, chúng đùa với nhau chả hơn lại, giống chó không bao giờ giận chủ  Các xưa câu: "Con không chê cha khó, chó không chê chủ nghèo". 
Thế sao   Nghĩa con cái thì không bao giờ coi khinh nhà, khinh cha nghèo, con chó thì chủ cực mấy đói khổ mấy cũng không khi nào chủ. 
Con lắng nghe thích thú, nhưng bỗng thốt lên: thế sao ngày trước, anh Quý lại bảo . bảo "ông không phải tôi?" 
Tiên lặng người 
Sau này giải thích cho con hiểu. Nhưng nhưng khi anh Quý còn nhỏ, dại, nói năng không biết suy nghĩ. 
Nhỏ  anh hơn lớn hơn con bao nhiêu. sao lâu nay không thấy anh? Con thích được anh cõng chơi lắm. 
Anh đang học ở Pháp. này 
Tiên Chỉ đang vui, nghe con nói vậy, cụt hứng. Tiên người hoàn cảnh gia đình vốn không đẹp  Ngày xưa, khi mới chưa đầy hai mươi tuổi thì Tiên lấy một gái hơn mình đến tuổi một đời chồng. Những năm  Tiên mới bước chân vào giới giang bằng việc chức các chiếu đánh chắn ngay tại nhà mình. Nhà Tiên nằm trong ngõ nhỏ lại ngoắt ngoéo, chằng chịt như mạng nhện hầu như nhà nào cũng nuôi chó cho nên không công nào đến không  của Tiên cũng một tay chơi tôm hạng rất tín ở trong vùng, vậy, người đến chơi khá đông. tầm giữa trưa cho đến quá nửa đêm, trong nhà lúc nào cũng chiếu đánh chắn theo kiểu ngũ (năm người) thêm khoảng chục người chầu rìa. Tiên thu tiền chơi bằng cách ù cước sắc thì mỗi dịch nộp cho chủ sởi một tiền bằng "dịch"  Đầu tiên chơi con suông năm hào, dịch năm hào lèo gấp đôi tôm  Chơi kiểu này, đen lắm thì thua khoảng đồng. Hồi phở tái năm hào một bát thì tiền không phải nhỏ. sòng, thua được không biết, chỉ chủ luôn luôn thắng. Rồi  theo mất giá của đồng tiền, cuộc sắc được nâng dần, nâng dần Trong những người đến chơi Diệu nhà ở phố Hàng Ngang, dân Nội gốc. Diệu chỉ chơi tôm chứ không chơi chắn ý coi thường những chơi chắn đánh  thường chơi với bốn ông khác, trong một ông nhà văn, một thầy giáo nghỉ hưu phong cách của cũng lịch lãm, mang chất tiêu khiển ràng. đến khi trời sập tối trở nhà lúc Đài Tiếng nói Việt Nam bắt đầu "đọc truyện đêm khuya". tới bao giờ cũng con dâu tên Lương Thị Điều cùng. người ngồi cạnh tên Điều cho nên hay ù thập điều Tiên ý thấy Điều gương mặt rất  lúc nào cũng phảng phất một nỗi buồn, ngay khi chồng nhờ cầm bài  Điều đánh tôm không đến nỗi tồi. xoay tưng, xoay phu khá nhanh, duy một nhược điểm hay dường như ngay lúc đánh bài, cũng nghĩ đâu. Mãi sau, Tiên mới biết Điều lấy con trai Diệu hơn hai năm nhưng không con anh ngày quai  không kiêng khem cẩn thận nên teo tinh hoàn. Điều quê ở Lương Sơn tỉnh Hòa Bình. Nhờ người mối lái cũng tham lấy chồng người Nội nên nhắm mắt nhắm mũi cưới. Lấy nhau rồi mới biết chuyện Chả hiểu sao, khi biết nỗi khổ của Điều, Tiên thấy thương xót cho đem lòng yêu lúc nào không biết. Trong nhà, thi thoảng hai người cũng nói chuyện dăm câu dần thân nhau. Điều coi Tiên như thằng kém mình hơn tuổi, còn Tiên yêu Điều bằng tình yêu của một anh chàng mới lớn nhìn tình yêu bằng con mắt thơ ngây. cũng  Tiên vốn "sát gái", năm tuổi biết "tòm tem" trong tay lúc nào cũng vài  Nhưng làm cho Tiên yêu thì chưa. 
Thế rồi đúng "cái duyên ông trời  cái que ông trời buộc", một hôm Diệu nhờ Tiên đưa Điều quê bởi Tiên chiếc máy của Tiệp Khắc. Thời  chiếc máy thì còn được mọi người chú ý hơn nhiều với bây giờ hiếu Mercedes loại Cho đến nay, mặc hàng chục năm trôi qua, Tiên vẫn nhớ như cái cảm giác được chở người con gái mình hằng yêu quý. Linh cảm của người con gái mách bảo Điều rằng trái tim của anh chàng Tiên kia đang dành cho  đến bản, hầu như bản xem chiếc máy tưởng Tiên chồng của Điều. Nghe mọi người nói với nhau bằng tiếng Mường, Tiên chả hiểu chỉ thấy mặt lên khi thấy bao nhiêu ánh mắt dồn vào mình. Mãi sau một người mới nói với Tiên: "Bà con ở bản khen cái Điều tốt phúc, lấy được người chồng máy". quê buổi sáng, đến chiều, cơm xong, Tiên lại đưa Điều Nội. Đến một rừng bạch đàn mới trồng, Tiên dừng hai người ngồi nghỉ dưới gốc bạch đàn. Khi mặt trời mùa thu bầm chầm chậm trôi xuống đỉnh núi phía Kim Bôi thì Tiên lấy hết can đảm, úng: "Chị Điều Điều này.. chị à Điều làm tôi nhé". Tiên nói xong thấy nhẹ người nhưng lại ngồi sợ "chị" cho một cái bạt tai. Lặng một, lát, bỗng Điều chầm lấy Tiên, khóc nấc lên: "Đời khổ lắm! Anh cứu với!" Trong tiếng nấc, trong nước mắt trong những hôn vội vàng, tiếng được tiếng mất, Điều cũng lại chuyện cay đắng của cuộc đời mình cho Tiên nghe. Hóa khi lấy chồng, Điều chỉ cơn chó trong nhà Diệu không hơn không kém. chồng hẳn hoi nhưng mặc cảm bệnh tật của mình thiếu điều xích vào chân giường Tiên xót Điều vào lòng đêm hôm  khi đến Nội, thấy Diệu vẫn đang ngồi đánh tôm, Tiên ngang nhiên vai Điều tuyên với tất mọi người đang đánh bạc: "Em làm đơn xin hôn ngay với thằng chồng rồi đến ở với anh. thôi, không phải nữa luôn đây. Chuyện hôn bàn sau." Mọi người trố mắt nhìn Tiên như thể hắn mới trên trời rơi xuống. Mãi lúc sau, ông Tiên mới hỏi: "Mày nói cái thế, thằng ranh con, chúng tao trẻ con đấy à?" Tiên nghiêm túc trả lời: "Con không đùa. Con quyết định rồi. Con chi xin đồng ý bác Diệu cũng đừng ngăn cản. Mọi người biết tính Tiên này rồi đấy. Xin đừng phá ngang?" Tiên ngẩn người chẳng biết nói thế nào bèn nhìn Diệu hỏi. cười dịu dàng thong thả: "Nếu thế thì tốt quá, tôi cũng hận." Nói xong, lại xòe bài: "Bốc nọc đến cửa nào rồi?" Thế chỉ nửa tháng sau, Điều trở thành của Tiên một năm sau  thằng Quý đời. Thời gian này những ngày hạnh phúc duy nhất của Tiên. Nhưng Tiên không phải biết bảo hạnh phúc cho mình, trong lúc Điều chăm con mọn thì Tiên lại lăng nhăng với nhiều gái khác tất cũng dân giang  Khi thằng Quý lên tuổi thì Tiên bắt tội chức bạc tòa lĩnh hai bốn tháng  Tiên  lại dính vào một buôn bán tem phiếu gạo của đội bắt. Mới trại được năm thì Điều chết trong một tai nạn giao thông. Mãn hạn cải tạo, Tiên  lấy ngay mới một gái phe tem phiếu thực phẩm ở chợ Khâm Thiên ném thằng Quý sống với ông nội. Sống với người hai được hai con gái rồi khi gặp Cúc trong một quán phê, Tiên phải lòng kiếm hai. Sống với Cúc được Bình, tâm tính Tiên bỗng thay đổi. thay đổi đến chầm chậm, chậm tới mức Tiên cũng không còn nhận ước một cuộc sống yên tĩnh, bình lặng. Nhưng muốn thế cũng không phải Đôi giày nhúng bùn, giặt làm sao cho sạch. Một người phục cầm mấy báo vào. Tiên hỏi: 
Anh đọc hết chưa? 
thưa hết rồi Ông coi báo này. 
Nói rồi anh đưa báo cho Tiên. Tiên trợn mắt nhìn bài báo tít "Ai bảo cho những hoạt động mang tính hội đen của Tiên Chỉ?" Hắn đọc xong cười nhạt: 
Vẫn giọng thằng này. Thì mày chưa biết thế nào? Tiếc thật! 
Tiên cho gọi phụ trách bảo ở nhà hàng Cánh Buồm Nhỏ đến đưa cho hắn báo: 
Chú làm thế nào thì làm, tôi không muốn thấy cái tên thằng này trên báo nữa. bảo một tay đao búa hạng ở khu vực bến phía Nam, được Tiên đưa làm mới hơn nửa năm nhưng được Tiên tin cậy tính quyết đoán, trung thành kín mồm. Hắn cầm báo, đọc lướt qua vài dòng rồi nhếch mép cười khó hiểu. Nhưng rồi hắn lại nhíu mày suy nghĩ. Tiên Chỉ ngạc nhiên trước thái của hắn nhưng không hỏi. Một lát sau, hắn rụt 
Thưa anh, cho phép nói thật Chú thẳng thắn nói. 
Bài báo của thằng này, cũng như muỗi đốt làm cho mất ngủ khó chịu, nhưng không đến nỗi chết. Nếu bây giờ trị hắn, không khéo lại làm cho công chú ý thêm điều tra Theo   nhưng nghĩ cách trị hắn sau. 
Nghe hắn nói vậy, Tiên giật mình thầm cảm nhìn của . 
Chú nói phải. Trong lúc khó khăn này, các chú gắng giúp anh. Việc thằng nhà báo, sau 
* 
Cường đang ngồi ở phòng làm việc thì chuông điện thoại. 
Xin chào, công việc tiến triển thế nào? ngon không? 
Nghe giọng ngất ngưởng  Cường giật bắn người: 
Trời ông đừng gọi điện Tôi nói nhiều rồi. 
Ơ hay, chả quan công lại trí nghe trộm điện thoại của cán Ông buôn gian bán lận, buôn heroin, làm giả đâu 
Thôi  ông nói luôn xem nào. 
Ông bảo quân ông hãy Hải Phòng, Thắng Trố đang với con mới ở một nhà hàng ngoài khu Cầu Rào. Tối nay tôi cho đón ông nhé Công việc nhiều, cũng nên thư giãn chút  Làm việc quá sức, chóng già, già thì thiệt. 
Tôi không đượv đâu. 
Ấy, đừng chối vội. nhiều thông tin ích thú cho ông đấy. Chào. 
* 
Phóng viên Vọng đến tòa soạn báo Công Luận đưa bài mới. Anh trưởng ban biên tập khen: 
Bài cậu viết thằng Tiên Chỉ khá lắm. Tuy nhiên, cậu phê phán công chính quyền hơi nặng  Viết báo thì đừng nên cao giọng, nâng quan điểm. Bài của cậu tác dụng tạo lực phía luận, buộc chính quyền phải tay nhưng rằng bọn thằng Tiên gây đấy. Bên hình gọi điện sang bảo tay nào tài thế. Nghe nói Tổng biên tập "đì" cậu lắm 
chuẩn xuống làm bảo rồi. Nhưng đừng hòng. Lành làm gáo, làm môi. Chả làm báo này báo khác. Mình nghề, cóc  Nghe nói sếp chơi với Tiên thân lắm. Vừa rồi lại có chiếc Nissan, nghe nói của Tiên bán nhưng thực chất biếu. 
Đánh chó, ngó chủ. Cậu choang chiến hữu của sệp thẳng cánh như vậy, đòn phải. Thôi, báo của tôi, bên  cậu làm hợp đồng dài hạn hay ngắn hạn? 
Vọng cười nhăn nhó: 
Ngắn hạn. Đang chờ thi công chức. Kiểu này coi như tắc luôn. Nhưng báo của anh phải học thuộc câu "đánh chó, ngó chủ" không? 
Ơ hay đâu chả phải thuộc lòng câu  Cậu nên nhớ nghề làm báo nghề phải đào sâu chôn chặt trong lòng mình một nửa những thông tin mình biết phải viết một nửa những thông tin mình chả hiểu quái  Thế cậu tưởng cái cũng tương lên báo được Nhà trường dạy các cậu viết báo phải trung thực, phải dũng cảm, đừng cong ngòi bút, nhưng hình như trường quên không dạy các cậu phải biết khi nào thì lặng. 
Vọng thở dài ngao ngán. Anh Trưởng ban giải thích: 
báo chúng tôi đăng được bài của cậu Tổng biên tập của chả chơi bời quan với thằng Tiên  Anh ở dưới thì đấy. Đang xào một cậu hàng tháng lương của Thời buổi này, các mối quan đan chéo nhau, chằng chịt phức tạp lắm. Nhiều người quyền chả lực thì cũng bằng không. Hôm  đến một  nghe chết cười. Một ông thứ trưởng, phụ trách công tác nghiên cứu chiến lược, xuống chả thèm gặp  Đùn đẩy mãi cuối cùng mới anh chánh văn phòng đưa cơm bụi. Trong khi  một thằng cha phó phòng chức phụ trách địa phương xuống, dàn chánh, phó giám đốc khúm núm, xun xoe. 
Vậy thế nào người lực? 
người tiền mối quan hội rộng. một phóng viên trẻ, đang đầy nhiệt huyết, nghe anh trưởng ban biên tập nói như vậy Vọng cảm thấy bàng hoàng. Những điều chưa bao giờ anh nghĩ tới. 
Nghe anh nói thì hội buồn quá? 
Sao lại buồn? Cậu ngạc nhiên Cậu làm báo chúi mũi, chúi mắt vào nhìn tiêu cực của hội, của con người; kiểu như bác ngó đâu cũng thấy trùng Thế thì chết. Uất đầu chết; tức phát điên lên chết; phát chết! Cậu hãy  hay xông tới những nơi gian khổ vàn con người hay, biết bao chuyện tích thời đại mới. Chống tiêu cực, chống tham nhũng quan trọng nhưng xây dựng con người mới chuyện sống còn đấy. Cậu trường hình như năm rồi  Tây Bắc, Tây Nguyên, Tây Nam chưa? các hải đảo chưa, lên các công trường xây dựng các nhà máy lớn chưa? 
Chắc chưa chỉ loanh quanh ở thành phố này rồi dòm dòm chỗ nào chuyện tiêu cực xông vào? Tất nhiên quan nào lính nấy, sếp của cậu chỉ thích "đánh" các doanh nghiệp, rồi cho quân ngửa tay xin quảng cáo của  Làm thì cũng phải biết lấy cái chung làm nghiệp. Ngày xưa, giảng con người mới lắm. Nhưng bây giờ, hình con người mới hội chủ nghĩa thời đổi mới  Cậu hình dung chưa. Cậu xin thôi bên  báo của tôi. Đang cần những phóng viên trẻ, máu nghề như cậu. 
cảm anh. Tuần tới trả lời. 
* 
Rời tòa soạn, Vọng thấy ngao ngán trong lòng. Anh phóng máy chợ trung tâm tìm gặp Què, chỉ huy đội quân bốc xếp chợ. Què cũng một tay giang hạng đến hai tiền  còn tiền thì nhiều không đếm được. Nhưng ngày công thành phố dụng biện pháp "lấy độc trị độc", giao cho làm đội trưởng đội bốc xếp, nhanh chóng hoàn lương giúp công được không việc. Công phường Cảnh sát Hình giúp cai quản đội quân cửu vạn. Với "uy danh" của mình làm cho hàng chục "oi khói" phải kiêng  Không một nào dám qua mặt kiếm riêng hoặc gây mất trật trị trong chợ. Mất hai năm gây dựng, Công phường đưa trở thành một điển hình trong phong trào quản. Đang đứng xem đàn bốc hàng rau quả lên một côngtenơ, liếc thấy Vọng, anh vội lảng chuồn vào phía trong chợ. Vọng ngạc nhiên thái của  anh đang định hỏi một người thì có một chú bảo: 
Chú ngay  Đừng đến đây nữa, nguy hiểm đấy. 
bảo cháu? 
người bảo như vậy. 
Vọng ngạc nhiên hoảng  Nhưng rồi anh trấn tĩnh lại vào một quán phê ngồi. 
Anh kia uống phê bán hàng hỏi hững: 
Cho một đen. 
hay nóng? Thấy mặt khó chịu của Vọng, gái cũng bất cần. ngúng nguẩy quay  Bỗng gọi, vội cửa, sau khi đặt lên bàn một phê pha cẩu thả. Lát sau vào đến bên Vọng: 
Anh nhà báo Sao biết? 
Nghe "cô" ghê quá! Thôi thì gọi "chị"  phải anh mới viết bài Tiên Chỉ đăng trên báo Công luận phải không? 
Vọng ngạc nhiên: 
nói với như vậy? chuyện 
người nhờ tôi nói lại với anh rằng: "Họ không ngờ anh lại dại dột đến thế." Anh hình cho mình rồi. Những điều cho anh nghe anh hiểu thêm con người  chứ không phải viết báo. Thôi, bây giờ anh hãy cao chạy bay. 
Vọng vứt vội mấy ngàn lên bàn rồi lao ngoài. Anh chạy tìm Què nhưng anh đâu mất. Vọng cảm thấy lạnh những việc xem đầy chất "hình sự" như vừa rồi. Anh lại chuyện với một anh bạn cảnh sát hình của công phường. Nghe Vọng hói, anh cảnh sát lăn cười: 
Các ông chỉ khéo tưởng tượng cho tăng phần quan trọng. Chả thằng hội đen nào dại dột đến mức trả thù nhà báo ngay khi anh vừa viết bài cáo. Ông yên tâm  chúng tôi bảo ông. 
Nghe anh nói vậy, Vọng cũng thấy phải. Buổi tối, Vọng ở nhà. một căn phòng anh mới thuê được với giá trăm ngàn. Trong phòng chẳng ngoài chiếc tivi màu inh rích, một chiếc quạt bàn một đài bán dẫn. Vọng đang viết bài thì tiếng cửa. 
đấy? 
đây? quân của anh đây. 
Vọng vội cửa. Nhưng một mũi dao vào Vọng, đẩy anh ngược vào nhà. trông mặt mũi rất hồn xông vào. 
Mày thở mạnh tao thịt, thở mạnh chứ chưa nói đến kêu hét. Nghe đây! cung cấp tài liệu cho mày viết bài Tiên Chỉ? 
Tôi tôi nghe trinh sát hình 
Mày lừa tao  Án đang làm, không hình  điều tra nào cung cấp tài liệu cho báo chí đâu nhé. lại nếu hình tài liệu như mày thì chúng tao vào kho lâu rồi. Thằng Què phải không? 
Không. 
Mày chợ tìm làm 
Tôi quen Què, định nhờ xin việc cho đứa cháu chân bốc xếp. 
hợp cảnh đây? Thôi được, chuyện thằng  tao tính. Còn mày, lần trước đã nói rồi nhưng không nghe. Nhớ bài học này viết người tốt việc tốt. Viết người xấu việc xấu khổ đấy? Bây giờ mày thích khóc hay thích cười? 
Tôi không hiểu các anh nói 
Cho sướng trước, khổ sau Một tên hất hàm lệnh. 
Hắn vừa nói dứt lời, hai thằng xông vào túm lấy Vọng giang hai tay anh  Tên kia vào nách. Đầu tiên thì Vọng nhịn, nhưng rồi anh bỗng cười sằng sặc, cười chảy nước mắt Sướng chưa gớm, mấy khi được cười thoải mái thế này. Một cười bằng một thang thuốc đấy nhé. Tên anh nói thủng thẳng. 
Ối giời Giời  tôi chết mất? Vọng nói không hơi. 
Nào, cấp tài liệu cho mày? 
Tôi tôi không biết? Không biết thế thì lại cười? 
Một người hàng xóm qua, thấy tiếng cười sằng sặc, ông dừng lại nghe ngóng rồi lắc đầu: 
Gớm, chả hiểu anh nhà báo này khoái chí cái cười ghê thế. 
Vọng người phải cười. Đến lúc chúng buông anh thì Vọng nằm vật cười kiệt. 
Thôi nhé, sung sướng thế rồi, bây giờ phải nếm đau khổ. 
Bọn chúng xông vào đấm Vọng túi bụi, cho đến lúc anh gục xuống. Chúng nước mắm vào tivi, quẳng chiếc đài vào nước, đập chiếc máy ảnh Canon của Vọng. 
* 
Tường xem báo cáo của trinh sát hành hung nhà báo Vọng. Anh bảo Đức: 
Tôi không ngờ thằng Tiên sai làm này bởi hai  Tiên không phải ngu, hắn phải thừa biết quan điều tra đang tập trung vào hắn, vậy lúc này hắn cần nằm thở khẽ. Việc hắn cho đóng cửa may sòng bạc một bằng chứng. Thứ hai Vọng vừa mới viết bài vạch mặt hắn hắn cho người gây này thì không khác mình đang ngồi trên đống rơm lại nghịch bật lửa xăng. Với bọn tội phạm hình  nhiều điều chúng làm ngoài tính toán của rình. Các cậu tin mới không? 
Què, người cung cấp tin cho Vọng trốn biệt tăm. thực sự! 
Các cậu tìm ngay lần tìm bọn hung thủ càng sớm càng tốt. 
Đức ngẫm nghĩ hồi lâu rồi nói: 
cũng không tin thằng Tiên tay làm trả thù này. Trong giết Oanh Sói này nhiều điều lắm. không đơn thuần chỉ một thanh toán theo kiểu oán giang  Nhưng Què phải trốn thì ràng tại thành phố này một tên trùm nào rất ghê gớm. 
* 
Hôm sau, Tường cùng Tâm Lưu Hải Phòng tìm Thắng Trố. Theo quy định thì các anh phải báo cáo công thành phố Hải Phòng, tuy nhiên, chưa nắm chắc được thông tin nên các anh chỉ nhờ một người chạy ở bến Niệm Nghĩa dẫn đường. dẫn các anh khu Cầu Rào vào một xóm nhỏ. Trời tối đen như mực. Đường lại lắt léo, cuối cùng cũng đến một căn nhà nhỏ nằm sát ngoài khu ruộng lúa đang chuẩn gặt: 
Thằng Thắng ở đây với con dân buôn Sơn Nội. Mấy hôm trước, chúng toàn ở khách sạn, nhưng chả hiểu sao ngày rồi, chúng đây. Chiều nay còn nhậu rất say với hai thằng Nội 
Tâm rút súng lên đạn rất nhẹ nhàng rồi cửa. lặng, không tiếng trả lời. Tâm hồi nữa. Vẫn lặng. Tường chạy vòng đằng sau, nhìn qua khe cửa  Thắng Trố chết trong thế treo cổ. 
* 
Ngày hôm sau, Tường họp với Tâm Lưu. Tâm báo cáo kết quả khám nghiệm thi Thắng Trố của công Hải Phòng: 
Theo kết quả khám nghiệm thi thì Thắng Trố uống quá nhiều rượu, say mềm, bọn chúng dựng lên cho vào thòng lọng treo  Đây bản khai của người yêu anh 
Tường đọc bản khai rồi nói: 
Các đồng chí gắng đánh thêm mật vào Tiên Chỉ, đồng thời nhanh chóng xác mình tìm cho hai tên đã uống rượu với Thắng Trố. Chúng uống rượu say với nhau, chắc chắn phải bạn thân, rất thân tin cậy. Lưu ý trong một tên súng ngắn, theo như lời khai này. thấy một uống rượu với Thắng, lúc lột gãi, khẩu súng gài thắt lưng. nhí này cũng không phải vừa, từng tội buôn lậu hàng qua biên giới rồi tấn công hải quan.. 
* 
Không hiểu sao Quang Cường lại khó chịu với Tường trong việc anh được ban giám đốc giao cho làm Phó trưởng ban thường trực chuyên  Cường hay ý đến công việc của Tường, điều trước kia không  vài ngày, anh lại bắt hai trinh sát của mình báo cáo công tác điều tra. Một hôm, anh gay gắt nói với Tâm Lưu: 
Mình không hiểu tại sao cậu Tường lại làm kiểu câu dầm thế này. Chỉ cần hành hung nhà báo Vọng, Thắng Trố này thằng Tiên được rồi. 
Anh Tường thấy chứng Tiên còn non càng không tin hắn giết Thắng Trố, bởi làm như thế, khác nào "lạy ông tôi ở bụi này". 
Tường hiểu bọn tội phạm này sao bằng tôi được. Thôi được rồi, nếu làm kiểu rùa thế này, tôi báo cáo Ban giám đốc. Các cậu không biết sáng nay, hội đồng nhân dân tỉnh, người chất vấn công thế nào đâu. Ông Phó chủ tịch tỉnh còn bảo nếu bọn tội phạm hoành hành thế này, nguyên nhân công bảo  Ông nói thế thì quá đáng. Chống tội phạm đâu chỉ công  gia đình, tất các ban, ngành, đoàn thể. Công chủ công, mũi nhọn, nhưng công phải đầy của đâu. Cái cũng công Các cậu thấy phường, vận động sinh hoạch, dọn lòng đường cũng phải công  Hiệu lực của chính quyền càng yếu thì phải đưa công dọa Thế càng làm nhiễu, càng đối đầu với dân, dân càng ghét. Việc chuyên sâu công tác bản thì Chết  Gia đình cũng thế, cha nuông chiều con, phó mặc con cái cho hội, cho nhà trường, không sao được. 
Cường nói hùng hồn, như thể đang diễn thuyết trước tọa. Tâm Lưu cũng ngạc nhiên. Cường tiếp tục giảng giải: 
cần điều tra  cần phải những biện pháp nghiệp đặc biệt. Tập trung lực lượng, vừa trinh sát vừa tấn công phải đánh theo kiểu cắt cành cho gốc trơ rồi chặt gốc, biến một chuyên trinh sát thành chuyên truy xét. như vậy bọn tội phạm mới  hoang mang, nằm trong lưới, con nào con quẫy khỏe, bắt Được rồi, tôi giao cho đội đặc nhiệm lên hoạch trinh sát  cảnh sát hình tay tấn công các băng nhóm tội phạm chức. 
* Tường ngày càng muộn. Hầu như ngày nào chị cũng theo giám đốc Cheng tiếp khách. thế những bữa cơm chỉ hai con với nhau ngày một nhiều hơn. Một buổi tối, Tường lựa lời nói với 
gắng thu xếp công việc, buổi chiều tối cơm với con. Anh thì bận, chẳng lúc nao rỗi. 
Thì cũng rỗi đâu. Anh tưởng tiệc sướng lắm Phải cười giả, nói giả, phải nịnh nọt, thậm chí phải lơi. Hôm nào anh với một buổi, anh thấy tiệc bây giờ khổ thế nào, cũng thấy mặt thật của nhiều ông quan chức? Các hợp đồng kinh tế kết với nước ngoài, đâu chỉ quan tâm đến giá  đến chất lượng thuật Cái quan tâm nếu thì được bao nhiêu? dào, vàn chuyện uống bẩn thỉu. nói thật, làm công như anh, đến giờ vẫn không tấc đất cắm dùi đần. Anh thử ngó đồng đội anh xem? 
Tường cười nhẹ nhàng: 
chỉ biết một không biết hai, thấy ngọn không thấy gốc. Anh không dám nói lực lượng Công chỉ riêng ở phòng thôi. Gần quân, năm qua, hơn hai chục anh thương, cậu sinh, hơn cậu đang chen chúc trong nhà tập thể. Loại được chui gầm chạn như anh cũng hàng chục. Hôm nào anh chỉ cho xem một anh trong phòng anh đang phải chạy  phải gác thuê kiếm sống. nhiên, người lợi dụng cảnh phục kiếm tiền không phải không  nhưng không phải tất 
Anh giáo điều lắm. Thôi chả nói chuyện với anh nữa. Chỉ điều thấy 
đàn làm kiếm tiền nuôi chồng. chuyện nước chảy ngược. 
Tường nghẹn  Anh cảm thấy nhục nhã quá, nhưng không biết nói thế nào. Tường nhìn con gái đang ngủ thiếp, bất giác anh nước mắt. Liên cũng cảm thấy mình lời, chồng nói lơi: 
Thôi, đừng nghĩ, anh yên tâm theo đuổi nghiệp điều tra của mình. không làm cản đường anh đâu. 
* 
Đức Tâm gọi nhí của Thắng Trố lên trụ cảnh sát điều tra. Đức nhẹ nhàng gợi hỏi: 
Thắng sống với nhau lâu chưa? mới hơn một năm. biết anh khi còn ở trong trại cải tạo của công tỉnh. Sau mỗi đứa một nơi. Đầu năm ngoái gặp lại Thế ở với Thắng không anh sinh, anh con một à không, thứ hai, nhưng ông anh Lâm Bốn Ngón chết rồi. vậy mong mụn con nối dõi. 
Thế lần này Thắng xuống ở với được bao lâu rồi? 
Được tháng rồi. Trước kia mỗi lần anh xuống đây, chủng thuê khách sạn nhưng lần này, anh bảo ở bao giờ có chửa thì  cho nên chúng mới thuê nhà ngoài xóm cho tiền. 
Thế thế bây giờ chưa? Anh bảo ở thêm bao giờ thấy con đạp trong bụng thì lại với 
Nói rồi khóc rưng rức. Đức động viên: 
Thế cũng may, yên tâm tất những cung cấp cho chúng tôi được giữ kín. Nào bây giờ cho chúng tôi biết một người bạn thân của Thắng. 
Thưa các anh, bạn thân của Thắng không biết nhiều, những người chỉ anh Tài, anh Tùng, chú Quyết Râu, chú Béo. 
Thắng hay nhậu với 
khi quen  rất khi anh nhậu. nếu thì không khi nào cho hay. Mỗi năm, anh thường lén xuống với vài lần. Lần thì mười ngày, lần thì tháng. Lần này, anh bảo ở với nửa năm. Chính vậy chúng mới thuê nhà cho tiền. Trước kia, chúng thường thuê khách sạn mini Chị gặp Thắng chưa? 
Gặp một lần. Anh rất nghe đâu hồi xưa khi hai người cùng ở một trại. Anh ở đội nuôi lợn, chị ở đội trồng rau. Một lần anh mấy đứa cùng tranh  đánh cho gần chết, chị xông vào cứu. Lấy nhau được bốn năm rồi không con, hóa chị hỏng "máy". 
Đức lấy một chục tấm ảnh chân dung Chị nhìn xem, trong này đứa nào bạn thân của Thắng không? 
Chị chưa kịp xem thì cánh cửa phòng bật  một phụ chít khăn tang lao vào. Trông thấy nhí của Thắng, gào lên: 
con đĩ đây rồi. Mày giúp thằng nào giết chồng  giời  giời mắt, đang tìm mày lao vào gái  Đức vội ngăn lại, quát nhỏ: 
Hiền Đồng Nát! biết đây đâu không? 
Hóa tên Hiền, ngày xưa buôn bán hàng đồng nát nên biệt danh Hiền Đồng Nát. Hiền Thắng Trố sống với nhau nhưng không hôn thú. Tuy nhiên cũng làm đám cưới  Nghe đồn chính Hiền người không muốn đăng kết hôn. tuyên  "Phải sống thử với nhau năm " Hiền sững người nhìn Đức thay đổi nét mặt rất nhanh: 
cán  Bây giờ cán điều tra Khiếp trại giam mãi, chán chết. Chúng "từ", cán thì "tội" Hiền Đồng Nát liến thoắng xin phép cán  vào nữa cũng được. quen rồi. Nhưng phải cho con này một trận. 
Tâm giữ lại: 
Rất may đến đây, chúng tôi cũng đang định tìm đây. Nào, uống nước rồi xem đống ảnh này. biết thằng nào? 
Hiền Đồng Nát vừa xem ảnh, thỉnh thoảng lại liếc nhìn nhí của chồng với ánh mắt đầy căm thù. Bỗng Hiền nhìn như xoáy vào tấm ảnh của người cặp mắt xếch tợn: 
Thằng này thằng Long Xếch. Hồi cùng ở trại, với nhà cùng một nuôi lợn. Nhà khen Long Xếch thằng biết điều. bảy năm, nên sau nhà hai năm. 
Gần đây Long Xếch đến nhà không? 
Không. nghe nói làm ở một ông chủ nào  nhí của Thắng cũng lên tiếng: 
Đúng thằng này rồi? nhớ, mắt lắm. 
Thôi được rồi, bây giờ mỗi viết cho tôi một bản tường trình, viết tất những các hiểu Thắng cũng như đám bạn của 
Hai người đàn ngồi viết tường trình nhưng vẫn hẩm  đánh mắt nhau. Viết xong, Hiền nói nhỏ: 
Rồi đời mày còn khổ 
Rồi xem đứa nào khổ hơn đứa nào. 
Tâm Đức nhìn hai người thở dài ngao ngán. nộp đơn xong, Đức nghiêm giọng: 
Này hai  thằng Thắng thiệt thân chết đành, hai bây giờ còn tranh hơn kém, ghen tuông thì cũng bằng không. vậy, tôi cấm Hiền giở trò đấy. Việc quan trọng các xem thằng nào giết thằng Thắng, thông tin thì báo ngay? 
Nhớ chưa. 
Hiền cười 
Thì cũng cũng muốn các anh bắt ngay thằng thằng Long  Chỉ được thằng nào thuê mướn mới tay hại nổi nhà  cũng tại lão  mẩn con này ở nhà với thì đâu đến nỗi. 
nhà với thì cần phải Long Xếch với Long "xác" cũng toi rồi. 
Con đĩ này, mày định gây với  ngoài kia ngoài kia, thì gọt đầu bôi vôi. Nói cho biết nhé, năm trại rồi đấy. 
Không phải khoe, còn lắm. Đây kém hai tháng thì cũng tròn năm năm đấy. 
Nghe nói vậy, Hiền giật mình: 
Thế ở trại nào? 
Đức lại phải nghiêm mặt cảnh cáo hai người: 
Được rồi, thích đánh nhau, chờ vào trại giam rồi hãy giở trò. Còn bây giờ, mỗi đứa một nơi. 
Hiền lại thay đổi: 
nóng quá mất khôn. Xin anh thể tất. Nhưng xin anh giúp với chẳng còn đồng nào quê 
Đức lục túi còn được chục ngàn, Lưu cũng còn được năm chục ngàn, gộp lại đưa cho Hiền. nước mắt: 
cảm các anh. Thật không ngờ đời lại lúc khốn khổ đến thế này. nhí của Thắng mím môi suy nghĩ rồi cũng túi xách tay  lấy xấp tiền đồng đến bên Hiền: 
Thôi, xin chị. Anh chẳng may mất rồi. gửi chị thắp hương cho anh Còn . nghẹn lời không nói được nữa khóc tấm tức. 
Đức bảo nhỏ với Hiền: 
mang với thằng Thắng được gần tháng rồi. 
Hiền sững người: 
Cái  mang rồi Ối giời  thế còn phúc rồi. 
Hiền lao đến bên cạnh gái mới mấy phút trước còn nhìn nhau bằng con mắt nảy lửa: phải không  phải. 
Trai hay gái? 
cũng chưa  nhưng thày bói bảo sinh con trai? 
Hiền lấy gái hai người cùng khóc nức 
* 
Tâm Đức báo cáo lại toàn việc với Tường. Tâm nói: 
Long Xếch trước kia một tiền hai tiền  Hắn vốn của Tiên Chỉ vào những năm đầu thập được Tiên Chỉ cho cai quản khu chợ vải chợ thủy sản, đồng thời chỉ huy luôn mạng lưới cho vay nặng lãi ở khu vực chợ này. Năm Long bắt chống người thi hành công làm thương gãy tay đồng chí cảnh sát khu vực, kết năm  Hắn trại năm được giảm hai năm làm  Không hiểu sao hắn không quay làm cho Tiên Chỉ nữa. Tuy nhiên, năm ngoái đến nay, hắn hay lang thang ngoài cảng Tân Phú, nghe đồn rằng hắn làm cho một đại gia nào giàu lắm.. 
Các đồng chí cho điều tra triển khai bắt ngay Long Xếch. Coi chừng hắn khí. Nếu bắt mật được thì tốt. Tôi thêm điều tra viên giúp các đồng chí. Khi phát hiện hắn, báo cảo cho tôi. Nhớ mang theo súng ngắn công trợ. 
Tâm lắc đầu: 
Thôi, công trợ của lắm. Cái roi điện hôm  thử vào chó, nhảy cẫng lên mừng, tưởng được đùa. Đến lúc bấm lại, mình vào, giật ngã chửng. 
* 
Tiên sân bay đón Kiến Đức Đài Loan sang. Một của Tường báo cáo cho anh biết tin này. Anh báo cáo Giám đốc xin ngoại tuyến giám sát mạnh hoạt động của Đức Tiên. Giám đốc đồng ý nhưng gợi ý Tường nên cho một anh trong ban Chuyên cùng nhận mặt Đức Tiên Chỉ. Tường điều tra viên Thành đồng chí thư của ban chuyên theo ngoại tuyến. 
Trong comple màu ghi sẫm may rất khéo chiếc cặp  nom Kiến Đức sang trọng toát lên đĩnh đạc, từng trải, điềm tĩnh của một ông chủ lớn. Trông thấy Tiên, Kiến Đức chỉ hơi nhếch mép cười sau nét mặt trở lại nghiêm nghị pha chút lạnh lùng. Sau những thủ tục giao, Kiến Đức bảo Tiên: 
Bây giờ tôi khách sạn. Sau tôi taxi đến cửa hàng Hưng Thịnh của ông bàn nhập hàng sắp tới Ngày mai tôi thành phố Chí Minh giải quyết một việc rồi trở Đài Loan ngay. chia tay nhau ngay ở sân bay. Kiến Đức gọi một taxi khách sạn, còn Tiên lên chiếc Mercedes thẳng của hàng Hưng Thịnh. Tiên kiểm tra cửa hàng mới sửa chữa lại với hài lòng. kiểm tra nhạy của thống báo cháy, Tiên hút thuốc  pha khói vào một sen xơ cảm ứng nhiệt khói gắn trên tường. Lập tức chuông báo động reo vang, thống điện nguồn tắt thống điện quy phòng bật sáng. Phụ trách cửa hàng một thanh niên nom đẹp như diễn viên trình bày: 
Thưa ông, nếu nhiệt trong phòng tăng đột ngột tức trong trường hợp lửa thì thống phun nước động hoạt động ngay tạo một màn sương hơi nước ngăn chặn lây lan của lửa. Sau xem xét cháy chập điện hay xăng, quyết định dùng nước hay bình bọt dập lửa. 
Tiên gật . 
Tốt, nhưng vấn nước trữ riêng cho chữa cháy không? 
một hai ngàn lít. 
Ban đêm trực mấy người? 
thưa, trong một bảo thuê của công Long Sơn. 
Tiên nhíu lông mày: 
cho thuê? thưa ông, anh Hòa Tiên khó chịu bấm điện thoại động gọi Hòa: 
bảo mày thuê bảo Long Sơn Mày chắc không phải công cài người không? Cắt hợp đồng ngay  không ý kiến ý hết. Tao bảo cắt cắt. sau, làm phải hỏi tao chứ. Mày đến đây ngay cùng tao tiếp khách. 
Khi trời chiều thì Kiến Đức đến cửa hàng Hưng Thịnh. Trong phòng khách của cửa hàng Tiên Hòa tiếp Kiến Đức. đầu: 
Tôi được biết những khó khăn của ông hiện nay đối với chính quyền. Theo thường tôi phải ngưng việc bán hàng trả chậm cho ông. Nhưng tôi tin ông vượt qua được. 
Thưa tiên sinh, trong thời gian qua, tôi nhận được hợp tác chí tình của ông, đáy lòng tôi rất biết 
Xin đừng khách sáo quá. Bán hàng cho ông tôi rất tin tưởng. Những ông thực hiện tôi đánh giá rất cao. Ông người biết trọng chữ tín, tôi rất tin. 
Lát nữa, tôi mời ngài thăm khu kho hàng mới. Đảm bảo rất toàn. 
Tìm được một khu kho toàn không khó. Vấn ông thu xếp xong các thủ tục với Hải quan cảng Tân Phú chứ? 
bản được. 
Sao lại bản? Ông làm việc với  thể sao? Hàng  giúp thủ tục đưa khỏi cảng. Chả côngtenơ nào cũng phải Tiên cười trước quá lắng của lão 
Xin tiên sinh yên tâm. Hải quan vừa một cách cải tiến thủ tục kiểm hóa rất hay nhằm giải phóng hàng nhanh, tránh phiền nhiễu cho các doanh nghiệp. 
Ông nói hơn? 
Đơn giản thế này thôi. tôi nhập hàng của ông, nhiên thông qua một công nào ở cách đây hàng trăm cây Hàng cảng, cán kiểm hóa hải quan tải hàng kho, sau niêm phong, làm thủ tục. 
Như vậy phải mua bằng được nhân viên kiểm hóa . 
Đúng vậy. Khi còn ở trong cảng, trong đơn thì khó khăn đôi chút, nhưng khi khỏi cảng, trên đường với mình, gây thiện cảm không khó. 
Còn người phụ trách đội chống buôn lậu? 
Chúng tôi cũng thỏa thuận xong. Nếu hàng của chúng tôi, mỗi côngtennơ nộp riêng cho ông một ngàn, còn bao nhiêu cho các nhân viên khác thì tính sau. ngạc nhiên: 
Thật thế Làm với những người sòng phẳng, quyết đoán chịu thật. Tôi chúa ghét những tiền thì thích nhưng hay lên giọng đạo đức giả. Nếu thể ông trí cho tôi gặp đội trưởng 
Khó đấy, hắn không nhậu, chơi gái thì rất kén, toàn với bọn hoa hậu hậu, không diện, cũng nổi tiếng là đánh buôn lậu giỏi. Năm ngoái anh được hội nghị cán tiêu biểu. 
Thú quá, thú quá? này, ông định chọn loại hàng nào? 
Tiên suy nghĩ hồi lâu: 
Hiện nay tivi, đầu video, lạnh Việt Nam một liên doanh. Hàng của liên doanh chất lượng không tồi, nhưng giá thì hoàn toàn không rẻ. 
Tôi rất hiểu, nhưng tôi chưa cung cấp cho ông các loại sớm Trước mắt, ông vui lòng nhập vài chục côngtennơ máy nông ngư  Loại thuế suất bằng không? Sau đưa dần hàng điện máy vào? 
Quả cao kiến. Ngài đúng tầm nhìn vạn dặm. 
Tôi không dám nhìn vạn dặm tôi chỉ luôn nhìn thật gần, thật gần, gần như tôi luôn thấy túi tiền của mình. 
Tiên rót rượu mời lão liếc mắt cho Hòa, hiệu bảo hắn 
Thưa tiên sinh, tôi chắc rằng ông cất công sang đây không chỉ mấy côngtennơ hàng? 
Đúng thế. Người của tôi cho hay rằng, ông đang ở trong tình trạng thể công bắt bất lúc nào? 
Nhưng tôi không giết con Oanh. 
Thế ông cho vay nặng lãi, sòng bạc không? Ông cho đàn gây lộn xộn rồi bắn nhau ở nhà hàng Mây Hồng không? Các nhà hàng của ông nhập rượu lậu, khai gian trốn thuế không? Ông nên nhớ ngày xưa ông phải trồng rau nuôi heo trong trại cải tạo. 
Tiên hôi, lắp bắp: 
Vậy vậy theo ngài thì làm thế nào? 
Ông một người bên cạnh ông Cường, tuy nhiên phải rất cẩn thận với con người này. Hãy dùng tiền buộc chặt ông vào mình dùng mọi cách loại thằng cha đại trẻ kia khỏi cuộc chơi. Với các loại tội lỗi không thể dẫn đến hình như  sòng bạc thì hãy làm thế nào chuyện hãy biến thành chuyện nhỏ, chuyện nhỏ biến thành chuyện không  Tôi không tin doanh nghiệp nhân nào lại khai đúng một trăm phần trăm thu nhập đóng thuế theo đúng yêu cầu của nhân viên thuế.. Buôn bán đắt, trốn thuế, nhập hàng lậu thuộc tính của giới kinh doanh. Nếu không thuộc tính thì cần phải hải quan, công kinh  Bây giờ ông hãy  Singapore chữa bệnh trong thời gian  thuộc của ông giải quyết vấn với tay cảnh sát điều tra 
Nhưng nhưng tôi biết, hình như tôi cấm xuất cảnh. 
Chưa đâu, ông hãy gắng lên, hình như ông chiếu công kia 
* 
Nhằm thăm ý của công cũng tranh thủ Cường, Tiên mời anh cơm tại một nhà hàng xuyên tửu lầu. Tiên than thở: 
Tôi dạo này sức khỏe tồi quá, hay sốt linh tinh lắm lúc mệt  phải Nội tìm một thầy lang giỏi bắt mạch đơn xem sao? Nếu điều kiện tôi Trung Quốc chữa bệnh ngày. 
Sức khỏe tất  Anh nên cho cái thân mình theo hai nghia. 
Điều nghía không lối thoát. Tôi cũng giải thích cho anh biết tình hình của anh, đặc biệt chuyện anh không hại con Oanh. Nhưng nhưng chứng ngày càng nhiều.. 
Tiên vừa gắp thịt định đưa lên miệng bỗng ngừng lại, buông đũa. Cường thủng thẳng: 
Anh điên hay sao cho quân đánh thằng nhà báo? Cái báo của báo cải, sắp chết không tiền Nay chỉ mấy đấm của quân ông báo bỗng trở nên nổi tiếng. bây giờ, chửi ông càng khỏe thì càng được ủng  Còn chuyện thằng Thắng Trố. Tại sao ông lại sai thằng Long Xếch giết iên nghiến răng trèo trẹo, mắt nảy lửa: 
Tôi xin thề ngọn đèn, tôi không biết chuyện  Thằng chó nào gây chuyện Thằng Long của ông, thằng Thắng cũng vậy. 
tôi lâu rồi? Thằng thằng nào gắp lửa tay người? 
Rồi Tiên năn 
Anh cách nào giúp tôi giúp tôi gặp tay Tường  Hãy nghĩ giùm tôi 
Cường bậm môi suy nghĩ: 
Bây giờ thì chưa nghi được. này, nghe nói chồng mới cãi nhau  Tường không muốn Đài Loan mất  đang buồn, chứ nếu rảnh tay thì ông không còn ngồi được đến hôm nay đâu.. 
Mắt Tiên sáng lên khi nghe Cường nói thế. Trở nhà, Tiên lấy tập ảnh chụp trộm cảnh Tường giám đốc Cheng trong khách sạn cười thích thú. Tiền cho vào một phong sai một nhân viên đem bưu điện tỉnh ngoài gửi cho Tường. 
* Tường lại muộn. Tắm xong, chị  nói với chồng: 
Anh Tường, hôm nay muốn nói chuyện với anh. 
Chị lấy thuốc hút. Tường ngạc nhiên: 
hút thuốc hồi nào vậy?. 
Cũng mới thôi. quyết định rồi tuần sau Đài Loan học hai tháng, sau sang Canada học thêm tháng nữa. muốn anh đừng ngăn cản 
Tường mệt mỏi: 
Được, tùy  Lúc nào cũng được  bao lâu cũng được. Tường nheo mắt nhìn chồng nét mặt bất ngờ đanh 
Sao hôm nay anh thay đổi nhanh thế? 
Không phải nhanh nghĩ rồi. 
Này phải anh anh ghen bóng ghen gió phải không? 
Tường lặng hồi lâu, bỗng anh bật dậy, nói thong thả, từng chữ: 
Không phải bóng, gió thật 
Sao anh thế. Làm bây giờ khác xưa lắm. trợ tổng giám đốc, thì phải họp hành, phải tiếp khách Anh làm  biền biệt tháng, nửa đêm gáy, hỏi bật dậy con được nhờ nào? 
Vâng, trợ trợ nhỉ?  "nói năng thì nhí, thập thò xin chữ  giúp việc thủ trưởng lúc nghe quát những điều lý". Vâng, giúp việc thủ trưởng bận rộn thế này đây. 
Tường sôi máu, cặp lấy tập ảnh: 
Đây xem  giúp thủ trưởng thế này Tường mặt lạnh tanh xem những tấm ảnh rồi lạnh lùng: 
Ông Cheng xem những tấm ảnh này, thích phải biết. Chỉ tiếc hơi non sáng. 
Rồi quắc mắt: 
Anh còn phim không, rửa hết cuộn  Tôi không ngờ anh lại hèn đến thế. Dùng máy ảnh nghiệp chụp trộm ảnh  anh dùng nghề công theo dõi  thế, tôi cũng không cần giấu nữa. Tôi sang Đài Loan làm ông Cheng. Tôi không muốn sống như thế này nữa. Anh thử nghĩ xem, lấy chồng phải được nhờ chồng chứ. Tôi được bổng lộc của nhà anh, hay anh đây với tôi với mấy quân phục anh mua được  sắm được cho cái nhà này Phải, tôi phải ngủ với giám đốc cũng nghiệp của anh đấy. ngày lấy anh, tôi nào biết đồng tiền của anh, hay mỗi lần anh phá lớn lại phải ngửa tay lấy tiền của con này. hèn! giỏi đến gặp ông  Chao  đường đường cảnh sát điều tra phải chụp ảnh trộm. 
Tường gằn giọng: 
Tôi không thèm làm cái việc đốn mạt này. điều nào gửi cho tôi Tôi cấm tôi cấm nói đến hai chữ cảnh sát! 
Anh không làm thì đồng đội anh làm. Làm sức, công theo dõi người rồi phương tiện làm những trò này? 
Tường nổi nóng, anh tát liền hai cái vào mặt câng câng của 
Câm ngay! Tôi cấm nhắc đến đồng đội của tôi. không làm việc hèn  Tường tỉnh như không sau hai cái tát. má rồi uống nước. 
Hay lắm, hôm nay mới bản chất của anh cảnh sát điều tra. Với còn thượng cẳng chân cẳng tay thì không hiểu với phạm nhân thì còn thế nào? Thảo nào, vào tay công tội cũng thành tội. tội thì thành tội lớn Thôi, thế rồi. Bây giờ anh nghe đây? Trước kia, anh bước vào nhà như thế nào thì nay quay như thế. Tôi bán nhà  huệ duy nhất tôi dành cho anh con Thảo. Còn nếu anh không tiền nuôi  nói  tôi giúp. 
Con Thảo dậy lúc nào, chạy chặt lấy 
* 
Hôm sau Tường phải đưa con gái đến ở tạm tại phòng làm việc của mình. Anh sắp xếp lại phòng con gái ngủ trên chiếc giường xếp anh vẫn ngủ lại khi trực ban. Buổi trưa, hai con sang hàng cơm ở gần quan cơm. bán hàng vốn quen biết Tường lâu. bảo: 
Anh Tường này, hay hay ban ngày anh làm, anh đưa cháu sang đây tôi trông cho. Nhà tôi mấy đứa trẻ ngoan đáo  đứa cháu nội tôi cũng bằng tuổi con Thảo. Anh công việc  Hằng ngày đây, cơm với chúng tôi. 
Cám  con cháu được. 
Đừng ngại, chả giúp những người như anh thì giúp 
Buổi tối, Tường con ngủ ở giường còn anh xếp hai chiếc bàn lại, làm giường ngủ. Sáng sớm, thư Ban chuyên đến đón cháu Thảo sáng. cho con chơi với Vân nhé? 
Thảo, phải làm việc sớm, con sáng với  Hay nấu cho hai con nhé? 
Không, con muốn với Vân 
Anh Tường, đừng giữ ý như già thế. Anh trong đội họp phân công rồi. chăm sóc cháu Thảo, đưa sáng, trưa, gửi trẻ Còn anh Trung trưởng phòng nghị Ban giám đốc cấp nhà sớm cho anh.. 
* 
Chỉ một ngày sau, chuyện Tường đuổi lan khắp Công tỉnh. Trưởng phòng điều tra Văn Đắc rất ngại, anh nói với Tường: 
Công văn xin nhà cho cậu đây. Đích thân lên gặp Ban giám đốc. May thì được nhà tập thể ở tầng năm. 
Cảm anh, mình tôi thì không sao, đằng này còn cháu Thảo. Tôi định xin anh cho nghỉ ngày đem cháu quê? 
Cậu điên quê, hai ông già còn chưa trông nhau được. Nghe nói già yếu lắm Cậu cháu ở đây. Đơn giúp, mỗi người một tay thôi. 
* 
Trưởng phòng Văn Đắc gặp Phó giám đốc phụ trách hậu cần: 
Báo cáo anh, đơn chúng tôi trường hợp đồng chí Tường căng quá Làm sao? 
Trước đây ở nhà  nay đuổi. Hai bố con phải phải đến ở quan. 
Anh xem còn căn tập thể nào cấp cho cậu 
Đợt xét nhà qua rồi. Năm năm rồi, tỉnh mới cho được hai chục phòng. Trong khi đơn xin nhà gần trăm người. Anh bảo chia bôi thế nào? Nát rồi lại đầu đơn thưa, đơn kiện tụng. Chán đời, toàn quân kiện quân mình. Giờ không còn căn nhà nào, không mét đất nào? Mấy phường mới thành lập, cũng ở nhờ đình nhờ ban, rồi lấn chiếm  Cậu đến phường Nhật Thành xem. giữa ngã đường mấy ông ban quận, thành phố thèm ý tới đâu? Đơn xin đất làm trụ cho một đơn chờ năm nay chẳng duyệt: tiền hối thì cũng nhanh đấy. 
* Văn Đắc lại cầm đơn xin cấp nhà lên gặp giám đốc Trần Phúc. Ông xem đơn xong, bặm môi suy nghĩ hồi lâu rồi đứng dậy lại trong phòng làm việc: 
Không còn một mét nhà nào, không còn một mét đất nào. Thôi thì tôi viết giấy, cậu xuống Tiểu đoàn Cảnh sát bảo  mấy gian nhà, lính vừa mới chuyển ở tạm  tính sau vậy. 
Anh xuống tiểu đoàn gần tám cây  quá. Còn cháu nữa. 
Giám đốc ngồi phịch xuống ghế, bất lực thán: 
Nói thật với cậu, gần đây tôi không dám xuống mấy phường mới thành lập nữa. mới nữa, bốn năm rồi. Nhìn anh phải nhờ ở đậu thậm chí công phường phải vào nhà dân xin từng nước, nhục quá. Người người thì đòi công thế này, công thế kia, nhưng người quên rằng phải đến điều kiện làm việc tối thiểu cho anh 
Ngừng một lát, giám đốc Công tỉnh nói tiếp rất băn khoăn: 
Các đồng chí hãy gắng động viên Tường vượt qua khó khăn lúc này. Cậu đang chịu trách nhiệm điều tra một đặc biệt quan trọng Ban chỉ huy phòng hãy giúp đồng chí tăng tốc điều tra. 
Thấy Giám đốc nói vậy, Đắc rụt 
Đúng tốc điều tra chậm, nhưng trong chuyên  nếu làm tốt khâu trinh sát, thu được chứng  thì tạo được đòn tấn công bất ngờ, hốt trọn . Tuy nhiên, cũng nhiều ý kiến cho rằng nếu câu dầm như thế này, biết đến bao giờ mới chứng  Tội phạm chức thì chủ mưu bao giờ cũng giấu mặt, giao nhiệm cho qua hai, cầu Nếu tìm cho chứng  cực khó. Nhưng vấn không phải ở cái 
Đồng chí Tường thời gian gần đây, gia đình trục trặc. theo lão Cheng, Tổng giám đốc Vạn Lợi, đuổi hai con khỏi nhà Những chuyện làm cho Tường không còn đầu nào tập trung cho công việc. Cũng tin rằng Tiên tìm cách gặp Tường Tôi biết Tiên không quen Tường quan với đồng chí với mấy cậu ở hình . Giám đốc lắng nói Tội phạm phải tìm cách chạy thầy chạy thuốc, đương nhiên. Nhưng tốc điều tra quá chậm khiến luận thắc mắc. Theo tôi anh nên gặp đồng chí  tìm hiểu thêm xem. 
Được, tôi cũng biết một vài chuyện Tường, nhưng tôi tin cậu  Đồng chí làm báo cáo, tôi trợ cấp đặc biệt. Trước mắt phải định tưởng cho Tường. 
* 
Cuối cùng hai con Tường được Ban giám đốc cho ở nhờ một căn nhà rộng hơn trước đây vốn nhà của anh đội  Trưởng phòng Hậu cần Công tỉnh cho Tường mượn nhà nhưng phải làm cam đoan trả nhà ngay nếu đơn cần dụng. Tường chán không muốn nhận. Trưởng phòng nói: 
Ấy cậu đừng  chả phải thế. Bao gương lấn chiếm đất, chiếm nhà trái phép Cẩn tắc náy. 
Tường vào giấy cam đoan. Rồi dọn đến Anh trong đội góp cho Tường nồi cơm điện, giường, bàn, con Tường rất cảm động trước tình cảm của 
Buổi tối, Tường chuẩn cho con ngủ thì điện thoại của Tâm: 
Báo cáo anh, chúng tìm Long Xếch. Các ở quán karaoke Mây Tím cũng khai hết rồi. 
Long Xếch đang ở đâu? 
đang đánh bạc ở nhà trông của Phú Béo. 
đang theo dõi ở 
Đức. 
Được rồi, tôi xin điệu thêm năm cảnh sát đặc nhiệm đến. 
Tường cùng đặc nhiệm, trang giáp, súng đạn đầy đến nhà Phú Béo ở ngoại thành phố. Long Xếch đồng bọn đang đánh bạc tại lều trông ở giữa  Thuyền chúng mang theo. Nhìn địa hình, Tường lắng: 
Như thế này thì không thể tấn công chúng được Chúng phải ở đây canh chừng, hết sức mật. Nếu chúng tan sởi, lên  đón bắt ngay. Còn nếu chúng ngủ lại  sáng mai bao vây. 
Tường vừa nói đến  bỗng ngoài lều tiếng chửi bới: 
Tao giết mày? bịp bợm. 
Mày bảo bịp bợm Mày giỏi thì giết tao  tiếng hét, tiếng đấm uỳnh uỵch căn lều ngoài chao đảo tưởng như sụp đến nơi. trong lều, một tên đạp ngã lộn xuống Rồi lại một tên nữa lao vọt như nhảy bơi. Chúng lóp ngóp bơi vào  đặc nhiệm đón bắt ngay bịt mồm lại. Tường lôi nghiến chúng vào bãi ngô: 
Chúng tao cảnh sát đặc nhiệm đây. Cấm kêu  Nào, nói mau, ngoài  Phú Béo, Long Xếch, Thành Cùi lão Tài Ất Thằng nào gây  thằng Phú thua nhiều, nghi thằng Long bịp Chúng làm thuê trông cho Phú Béo, ngồi xem chúng đánh bạc. Thấy chúng sinh chuyện, định can thì thằng Long ném xuống 
Thằng Long súng không? . Không, hình như thằng Phú 
Bao giờ tan cuộc. 
Kiểu này tan ngay bây giờ Hắn chưa dứt lời, tiếng súng Tiếp theo tiếng thét rùng rợn. Rồi một người nhảy xuống chiếc thuyền bằng tôn, khỏa tay làm mái chèo bơi vào 
Tường lệnh cho Đức, Thành đưa hai tên mới bắt vào sâu trong bãi, phòng chúng báo động, còn anh chỉ huy cảnh sát đặc nhiệm nằm sát chờ đợi. 
Long Xếch vừa nhảy lên thì các cảnh sát lao tới, quật ngã, tước súng khóa tay. Lúc  ngoài lều tiếng kêu: 
không, cứu với Thằng Long giết Phú Béo rồi. 
Long Xếch được đưa ngay vào trại giam. Tường báo cáo Giám đốc bàn với Giám thị trại cho hắn vào một buồng giam thống camera giám sát đồng thời trí phạm nhân giác canh giữ. Long vừa vào trong buồng giam hất hàm hỏi: 
Thằng nào "cán bộ" ở đây? 
Một phạm nhân đứng tuổi nói: 
Tôi phụ trách buồng. 
luật không? 
Chả luật  trông kia kìa Anh chỉ tay lên camera. 
Long nhếch mép cười: 
Thế thì càng tốt. Đói quá,  cho xin một miếng. 
Một phạm nhân đưa cho Long gói bánh "bích cốt" nước. Long bình thản bánh, uống nước. xong, Long lăn ngủ ngáy như sấm. phòng thuật, Tường cùng Đức, Thành thấy cảnh Long "xếch" uống, Tường bảo:  chuẩn tinh thần lắm rồi cho nên mới bình tĩnh được như vậy. 
Hôm sau, Tường trực tiếp hỏi cung Long Xếch. Đức ngồi ghi biên bản: 
Ngày thứ năm tuần trước, anh đâu? Tường hỏi ngay, không 
Tôi chơi, gặp thằng Thắng Trố ngoài chợ Sơn Lâu ngày gặp nhau, anh uống rượu ở quán gỏi Ngoài anh  còn nữa? 
Còn thằng Phú Béo, thằng tôi nhỡ tay bắn chết hôm qua 
Được. Việc anh giết Phú Béo khai sau. Thế uống rượu với Thắng Trố xong thì sao? 
Tôi tôi uống xong lúc hai giờ chiều. Tôi đến một quán karaoke . đấy với bọn cave. Sau này, tôi biết Thắng treo tử. 
Thắng treo hay anh treo lên? 
Các anh cho tôi giết hỏi 
Nghe đây? Chuyện anh uống rượu đúng. Anh đến quán karaoke Mây Tím ngủ ở đến chiều đúng. Nhưng giờ chiều đến giờ tối, anh đâu? . tôi tôi lang thang, ngắm thành phố. 
Hay lắm, mày định đùa tao Long Đức vằn mắt tao nói nốt cho nghe, chính mày đến gặp Thắng Trố vào lúc hơn giờ. Mày thấy vẫn say mệt, mày liền treo lên Nhưng không chỉ mình mày thằng Phú còn một thằng nữa. Lúc mày giết xong,  con chó nhà hàng xóm cắn vào bắp chân Nào vén ống quần lên? 
Thành tóm lấy Long, vén ống quần lên. Đúng vết răng chó.. Đức nói tiếp: 
Mày chó dại, đến trạm sinh dịch tiêm. Con cave ở nhà hàng Mây Tím lấy nước phòng rửa chân cho mày. 
Long tái mét mặt, gục đầu. 
Nào, thuê mày giết Thắng? Tao biết mày với không thù hằn nhau? 
Bỗng Long gào lên: 
Vâng, tôi giết  tôi giết thằng Phú.. Tôi tội, các ông bắn tôi đi! Bắn 
Rồi hắn đập đầu xuống bàn bình bịch. 
Tiên Chỉ cùng Hòa mấy người trong công Hưng Thịnh kiểm tra hàng điện mới nhập lậu  Trong một khu kho rộng lớn Tiên thuê được của một đơn quân đội, Hòa cho xây tường ngăn chia thành từng Mỗi ô chứa được một côngtennơ loại lớn nhất feet. Một gian chứa toàn máy cày, máy làm lúa, máy gặt, máy bơm. Nhưng một gian kín đáo, chất đầy nồi cơm điện, máy giặt, đầu video Trần Quang Dũng Phó giám đốc Hưng Thịnh, người trực tiếp nhận các côngtennơ hàng buôn lậu, hào hứng khoe: 
Thưa anh, nhận hàng trị giá hơn chục không sảy chút  Theo  anh nên gọi điện cảm ông Kiến Đức. 
được mấy hợp đồng giao hàng rồi? 
Thưa anh, công nhập khẩu điện máy Thăng Long hợp đồng mua nồi cơm điện, máy giặt hiệu Panasomc đặt cọc năm chục triệu. Ngày kia bắt đầu xuất hàng. Công xuất nhập khẩu của Hải Phòng cũng hợp đồng mua đầu video máy sấy tóc máy xay sinh Nhớ thế này nhé, bán hết hàng rồi mới nhập mới  Cửa hàng trung tâm Hưng Thịnh cho thay biển, bán máy nông ngư ngoại nhập. Làm thật nhanh, sau  đem máy nông ngư bày bán tại  hàng điện  điện lạnh, nếu bán bớt một hai giá hàng chạy thì cũng bán. 
Dũng xun xoe: hiểu ý anh. Anh thật cao kiến Đúng Gia Cát tái sinh. 
Tiên hỏi Hòa: 
Bọn bảo ở đây thế nào? 
Thưa  con lấy toàn những đứa ở quê mình. Trả lương cho chúng cao một chút, đứa nào cũng mừng lắm. 
Dặn chúng sống  chết mang  biết không nói, không biết không hỏi. Bọn nào làm ở khu vực nào thì biết khu vực nấy. Không được lai vãng sang ô khác. 
vâng Thế nào, con "đểu" hôm sao rồi? Hình như tối hôm qua tao thấy trên tivi Đột nhiên, Tiên chuyển sang chuyện khác. 
Hòa cười sằng sặc: 
Tài thật, loại như một nốt nhạc đôi không biết, thế nay thành siêu sao nhạc trẻ. thằng nhà báo còn thổi lên "phát hiện quan trọng nhất" trong lần này, người xứng đáng thay thế trí của Dung, Thanh Huyền Tiên cười lim dim mắt như muốn nhớ lại những phút ở cùng gái 
Người đẹp thật. nghe đâu thằng chính của tổng giám đốc lại muốn rồi? 
Cho uống mật gấu cũng không dám  Thằng cha đang máu lên thứ trưởng, lại nắm được thóp cho nên anh chàng còng lưng cấp tiền cho  Nếu giở mặt, loa lên, đến tai thì nghiệp coi như chấm hết. 
Tiên kiểm tra khu kho hàng xong, trở văn phòng công thì khách chờ. một người chuyên buôn bán bất động sản. Ông tên Đào biệt danh Đào Đất. Trông thấy Tiên, Đào Đất cười cầu tài: 
Anh Tiên dạo này trông vượng quá. Vượng mặt. 
Tiên khó chịu: 
Thôi cha, cuộn giấy kia, lại quy hoạch khu dân mới Anh nhìn như thần. Đúng vậy, nhưng chuyện phải đến nhờ anh. 
Vào phòng khách, Đào Đất những giấv crôki quy hoạch một khu dân mới. 
Anh đây quy hoạch cụm dân Đầm Quan. Đây câu  đây công viên cây xanh Đây con đường vành đai chạy quanh  Nhưng thằng cha kiến trúc này xài hoang quá cho đường vành đai rộng rộng gần đến hai chục mét. 
Đường rộng thì tắc nghẽn giao thông chứ sao. 
Vâng, nhưng nhưng thưa ông anh, thằng mua được hơn ngàn mét thổ canh một ngàn mét thổ ở đây. Mua năm năm trước. Nếu đường vành đai rộng thế này, mất toi hai ngàn mét thổ canh tám trăm mét thổ Thì Nhà nước đền  thiệt đâu 
Thưa ông anh, giờ đang đất rau muống nếu đền thì được mấy đồng. 
Nhưng khi đường xong, đất này giá. Vậy vậy ông muốn lại con đường? 
Vâng. 
Đường rộng bao nhiêu thì vừa ý của ông? 
Thưa anh, nếu đường rộng mét vỉa rộng mét đẹp nhất. 
Tham lam quá. chả tham tiền. chỉ tham tiền, chứ lắm ông vừa tham tiền, lại vừa tham quyền lại tham sắc. 
Rồi, vậy giá sao? 
Nếu đúng như xin biếu ông anh một ngàn mét. 
Không, đất tôi còn hơn hai chục héc Không cần đất. 
Vậy gửi ông anh năm chục ngàn USD. 
Năm chục ngàn USD anh chi vậy giữ được hàng ngàn mét đất  Sao lại người chi đến thế nhỉ? 
Thôi thì tùy anh. Với anh, không dám  miễn sao được như Thêm nửa nữa. 
Xin vâng. bản quy hoạch lại đây nhé. 
Không cần, chỉ ngày nữa chỉ còn đống giấy lộn. Ông  việc coi như xong. 
Đào Đất chưa kịp  Tiên quay máy điện thoại: 
Alô! Văn phòng Kiến trúc trưởng thành phố đấy phải không? Làm cho tôi gặp ông Alô, anh đấy Tôi Tiên đây. Này chiều nay mời anh đến chỗ tôi chơi rồi cơm Sao? Làm việc với Phó chủ tịch tỉnh Tốt, tôi mời ông đến đây luôn. này, bàn thì bàn, riêng khu dân Đầm Quan đấy. Rồi công việc làm cho ông đấy. Bốn giờ chiều nhé. Chào! 
Nghe Tiên nói chuyện với kiến trúc trưởng bằng cái giọng  trịch thượng  Đào" đất" lắc đầu thán phục. 
* vào thứ sáu hàng tuần, ban chuyên của mang XHĐ lại họp giao ban dưới chủ trì của Văn Đắc. Tuy nhiên, Đắc bận quá nhiều việc thời gian gần đây lại đau liên thiên nên anh cho Tường chỉ huy. 
Buổi họp lần này lại khác giám đốc Trần Phúc phó giám đốc Hoàng Văn Trung. Trung Quang Cường, trưởng phòng Cảnh sát Hình cũng được mời. 
Tường báo cáo tiến điều tra kết quả hỏi cung Long Xếch: 
Báo cáo đồng chí Giám đốc. Qua công tác trinh sát thu thập tài liệu, cho đến nay chúng tôi chứng minh được rằng Tiên Chỉ chính thủ lĩnh của một băng nhóm tội phạm chức hoạt động theo kiểu hội đen. Tiên hoạt động trên các lĩnh vực sau đây: chức sòng bạc, cho vay nặng lãi, đòi thuê, bảo nhà hàng, trường, buôn bán hàng điện  điện máy. Đặc biệt Tiên thò được bàn tay của hắn vào chính quyền tỉnh, Viện kiểm sát, Tòa nhiên một cán  chiến công  Chúng tôi một tài liệu chứng minh cho việc một cán các ngành trong tỉnh nhận lương tháng của hắn. Ngoài  hắn còn bảo chính các hoạt động nhạc một vài ông bầu đứng  Theo tài liệu chúng tôi được thì gây rối, đập phá trường Napoli hai năm trước cũng Tiên chỉ đạo người trực tiếp thực hiện Hòa, con của hắn. Dưới trướng của Tiên Chỉ khoảng năm chục quân, tuy nhiên tay đao búa chỉ hơn một chục tên Lân Đầu chỉ huy. Tất bọn chúng đều nhân viên bảo tại các cửa hàng, nhà hàng. tên Long Xếch, hắn thú nhận việc giết Thắng Trố người khác thuê mướn. Nhưng thuê, nào đồng phạm với hắn thì hắn không khai. Mấy ngày hôm nay, hán chán đời tâm với bạn hắn chỉ muốn chết. Long Xếch trước kia tay đao búa tin cậy của Tiên Chỉ. Nhưng sau  không hiểu mâu thuẫn Long cắt quan với Tiên, mặc gần đây, Tiên Long làm cho hắn. 
Báo cáo các đồng chí, rút kinh nghiệm một chuyên đấu tranh với tội phạm chức trước kia qua tham khảo ý kiến của các đồng chí trên Cục Cảnh sát Hình Hình Hải Phòng, Nội, quan điểm của chúng tôi tiếp tục trinh sát, củng tài liệu, chứng thật chắc chắn rồi cất một lưới. Tôi được biết ý kiến cho rằng nên tập trung bắt bọn tay chân của Tiên trước rồi đấu tranh bắt chúng khai các hoạt đòng của Tiên. Làm như vậy không khó, nhưng chỉ bắt được bọn râu ria, còn những tên đầu thời gian xóa chứng hoặc trống. Bài học này xảy ở nhiều nơi. 
Thế còn Tiên giết Oanh Sói? Giám đốc Công tỉnh hỏi. 
Thưa đồng chí, hiện nay chứng việc Tiên giết Oanh Sói còn rất  Tuy nhiên, theo tất những chúng tôi biết thì rất khó khả năng Tiên không giết Oanh Sói bởi  Nếu hắn chủ mưu giết Oanh thì không ngu dại cùng Oanh ngồi uống rượu cho đến khuya. Hắn hoàn toàn thể sai đàn thủ Oanh tạo chứng ngoại phạm. Hơn nữa xét những mâu thuẫn giữa hắn Oanh thì chỉ những chuyện lặt vặt, xảy cách đây vài năm. Giữa chúng không tranh chấp quyền lợi kinh  thậm chí hắn còn tay giúp Oanh. 
Vậy đồng chí đánh giá thế nào việc khẩu súng bắn Oanh cũng chính khẩu súng gây ở trường Napoli, dụng Thắng Trố. Trong lúc đang tập trung vào Thắng thì hắn lại giết. Phải chăng Tiên thuê Long giết Thắng triệt khẩu? 
Đúng khẩu súng giết Oanh khẩu súng gây ở Napoli một, nhưng việc Thắng Trố dụng hay nào thì vẫn chưa chứng 
* 
Giám đốc thở dài ngao ngán. Nhận mặt không hài lòng của Giám đốc, Cường cũng biểu thị thái bằng cách lác đầu thở dài nhè nhẹ. Giám đốc Trần Phúc phát biểu: 
Qua báo cáo của đồng chí Tường, tôi thấy các đồng chí tuy gắng trong việc tìm chứng phạm tội của Tiên, nhưng cái cần nhất, quan trọng nhất thì chưa  Tốc điều tra quá chậm Nếu đồng chí Tường thấy thiếu trinh sát, thiếu điều tra viên, tôi cho điều thêm quân ninh điều tra. Sắp bầu đến nơi rồi, chúng không tìm này, chính quyền tỉnh không yên đâu.  đồng chí Tường nói rằng phát hiện tên Tiên biểu hiện thao túng được chính quyền tỉnh, Viện kiểm sát, Tòa công chứng không hay chỉ tin đồn? 
Thưa đồng chí, chuyện này, tôi báo cáo riêng. Cũng những cái  nhưng cũng nhiều điểm chưa 
Vấn này, đồng chí phải cực cẩn thận. tôi báo cáo Thường vụ Tỉnh xin ý kiến chỉ đạo  Nếu bây giờ lẳng lặng điều tra, không khéo phạm nguyên tắc chức. Nếu thực người cấu kết với tên Tiên, tốt nhất cho chức, kiểm tra làm. Công dính vào vừa mang tiếng "đánh" chính quyền vừa gây tình trạng căng thẳng trong nội Phía công  dấu hiệu tiêu cực, tập trung trước làm gương. Các đồng chí ý kiến không? 
Cường xin phát biểu: 
Tôi thấy cần phải thay đổi các biện pháp nghiệp cách làm. Chúng điều tra tốc rùa như thế này, vậy lấy đảm bảo rằng các đối tượng chính trong không biết không nghĩ cách đối phó. Cái chết của Thắng Trố, hành hung nhà báo Vọng, đặc biệt việc Long Xếch giết thuê? cái  Phải chăng Tiên Chỉ hay nào muốn thách thức chính quyền? Đồng chí Tường chức điều tra tuy kinh nghiệm nhưng cũng làm lâu nên sinh tính quá cẩn thận, cầu toàn, thế tháng rồi việc điều tra giẫm chân tại chỗ. Hơn nữa, chúng tôi biết gia đình chuyện buồn phiền nhiều cũng ảnh hưởng đến tập trung của đồng chí Tường. 
Nói đến gia đình, Tường sầm mặt xuống. Giám đốc hỏi: 
Theo đồng chí Tường, khoảng bao lâu nữa thì chúng thể bắt các đối tượng chính? 
Thưa anh, tôi chưa  thể ngay chiều nay nhưng cũng thể tháng nữa. 
* 
Buổi họp tan, Tường máy đơn  Khi qua căn nhà  anh dừng lại. Nhà được khóa ngoài với tấm biển tướng: "Nhà cần bán ngay. Liên với  Công Vạn Lợi". Tường nhìn ngôi nhà thấy lòng buồn hạn. Anh không thể hiểu nổi tại sao Liên lại vội đến vậy. quyết định sống với Cheng thật  hàng xóm bán dưa  mắm muối bên cạnh thấy Tường vội chạy 
giời  chú Tường? Con Thảo khỏe không? 
Cảm  cháu khỏe thế nào? 
Nhờ giời, tôi vẫn lại được. hôm con chú phải  hàng xóm cũng oán  Chú vào nhà chơi. 
Thôi cháu cám  Cháu phải  còn con Thảo. hàng xóm túm Tường: 
Người không làm gián người thân! Chuyện nhà chú, tôi không được xen vào, nhưng chú công  người hiểu biết lại đức, cũng quý, tôi xin lời thế này. Đàn đàn chúng tôi nhiều khi nhìn không qua sống mũi, nông cạn lắm. nhỡ bước, chú hãy rộng lòng Thế nào rồi cũng phải quay 
Tường cười gượng gạo: 
yên tâm. Cháu hiểu cháu  Cháu xin phép 
Tường phóng  Anh bỗng nhớ lại ngày anh Liên mới quen nhau. Hồi  Tường còn anh trinh sát hình mới chuyển sang làm điều tra nhận công tác ở phòng Cảnh sát Điều tra. Một lần anh được giao cho điều tra một mạng. một đơn giản. hai gia đình mâu thuẫn nhau nên ông Hán lén thuốc trừ sâu xuống nhà anh Thực, người anh con ông bác của Liên. Thực cay bèn đón đường ông Hán làm đêm đánh ông. Nhưng không ngờ ông Hán vốn đội đặc công, rất giỏi nên đánh cho Thực trọng thương rồi  Thực thương nặng không được cấp cứu kịp thời chết ngay tại nơi đánh nhau trên một bãi dưới chân đồi. diễn ban đêm, không nhân chứng nên ông Hán chối bay chối biến. Qua khám nghiệm, Tường phát hiện tại hiện trường một chiếc cúc  cúc của loại đại cán, dành cho quan quân đội. Bằng một biện pháp nghiệp đơn giản, Tường chứng minh được chiếc cúc của ông Hán. Thế chỉ ngày anh phá xong 
Trong những ngày điều tra này, Tường quen Liên sinh viên Đại học Ngoại ngữ, khoa tiếng Trung. Rồi chả hiểu duyên thế nào ngày sau học mấy thằng mất dạy trêu ghẹo, đúng lúc Tường tới, anh nện cho bốn tên một trận nên thân thế trong con mắt của  Tường một người hùng. Liên học xong đại học, Tường xin cho vào làm việc ở Ngoại Thương tỉnh. Liên gái tính nết cương nghị, quyết làm cái làm bằng được, đặc biệt Liên luôn nuôi trong mình tham vọng phải kiếm tiền, thật nhiều tiền. Liên không thể chịu được cuộc sống thiếu thốn. chính Liên cán cao cấp cho nên ngay trong thời bao cấp, gia đình Liên không phải chịu thiếu thốn Tuy không thích lắm những suy nghĩ cuộc sống thực dụng của Liên nhưng Tường vẫn yêu say đắm. Rồi cưới nhau. Liên cho tiền Liên mua nhà Những hình ảnh hiện loang loáng. Tường nhớ tới một hôm, anh cầm giấy thông báo của Tổng công Vạn Lợi chọn làm trợ Tổng giám đốc. 
Anh xem này, năm chục người thi, cao điểm nhất đấy. 
Chúc mừng  nhưng anh thấy làm giáo viên hay phiên dịch hơn không? 
Anh hâm lắm. Giáo viên hay phiên dịch, lương được bao. Bây giờ lương của  trừ thuế, trừ bảo hiểm còn hơn USD một tháng. chưa được thưởng nếu như kết quả kinh doanh hiệu quả cao. 
Tường chuyện làm trợ Tổng giám đốc cho Đức, Thành nghe. Đức thủng thẳng: 
"Họa phúc chi  phúc họa chi tại". Đừng vội mừng, ông anh. Sau đồng lương  không khéo họa sắp đến với nhà anh đấy. biết khối trường hợp chồng mất làm cho nước ngoài. 
Đúng nhũng mâu thuẫn của hai chồng phát sinh khi làm cho Tổng giám đốc Cheng. Đầu tiên chỉ những chuyện lặt vặt cái cái mặc. Tường không vui khi phải thấy thay váy, thay liên tục, nay mốt này, mai mốt  Những bữa cơm tuy đầy thức nhưng chả mấy khi ngon Liên hay chê ỉ chê chỉ khen Tàu. Liên cũng không ý khó chịu khi thấy Tường đêm hôm chúi mắt chúi mũi vào các mặc  hoàn toàn việc người làm. Những sâu ngăn cách trong quan của hai người đầu tiên chỉ những vết rạn nứt. Nhưng rồi cùng với thời gian khi của cải trong nhà tăng lên đáng thì vết nứt lớn lên sâu đến mức khó lấp được. Công bằng nói, trong nghiệp điều tra, Tường sắc sảo bao nhiêu thì trong quan với phụ  anh tâm đôi lúc dẫn đến tình. Liên lại người cảm nhiều ham muốn, vậy sống bên cạnh Tường, luôn cảm thấy thiếu thốn. Điều  khi Tường nhận thì quá muộn. 
* 
Cường cho gọi Tâm, Lưu cùng đội trưởng Quân lên phòng. Cường hỏi: 
Mấy hôm nay, anh Tường giao cho các cậu việc 
Lưu vừa định nói thì Tâm nhẹ vào chân anh. Lưu hiểu đưa mắt nhìn Tâm. Cường khó chịu khi thấy hai người thái khác 
Các cậu làm trò thế? điều giấu tôi Báo cáo anh, làm sao giấu được anh điều  Chẳng qua bọn quy ước: người phát ngôn. Mấy ngày qua, chúng cùng bên điều tra quần thằng Long Xếch. 
kết quả không khai? 
nhận giết Thắng Trố nhưng sao giết, đồng phạm dứt khoát không nói. 
Tôi biết hắn lặng. Thế Tiên Chỉ động tĩnh không? 
Không Tiên vẫn bình tĩnh. 
Các cậu trí giám sát biến động của hắn không? 
Bên điều tra làm. Chắc chắn rồi. 
Ngày mai, tôi định làm văn bản gửi ban giám đốc nói quan điểm, cảnh sát hình không tán thành phương pháp điều tra của Tường, vậy chúng tôi rút quân  Hình cũng chuyên riêng Tâm, Quân Lưu nhìn nhau ngơ ngác. Lúc sau Quân nói: 
Anh Cường xưa, quân bên điều tra vẫn đoàn kết, tiếng biết giúp nhau Chuyên này, nếu chỉ truy tìm thủ phạm giết Oanh Sói thì đơn giản, đằng này Ban giám đốc muốn tìm cho thống hội đen vậy mới Cậu không phải giảng giải. Thế hình không biết đánh hội đen Theo tôi, việc điều quân Ban giám đốc. Tốt nhất anh nên hỏi ý kiến của giám đốc trước khi gửi văn bản Quân khuyên Cường. 
Cậu dạo này chín chắn nhiều đấy. Được, tôi gọi điện cho giám đốc, chúng nghe luôn. 
Cường nói xong, bấm nút speaker của điện thoại ban rồi gọi máy của giám đốc Công tỉnh: 
tôi Trần Phúc nghe đây. 
Báo cáo thủ trưởng, tôi Cường. việc muốn hỏi ý kiến thủ trưởng. 
Đồng chí nói 
Báo cáo thủ trưởng, đang giao cho Tường điều tra, chúng tôi thấy, nếu này, không biết đến bao giờ mới xong. vậy, chúng tôi nghị thủ trưởng cho rút anh hình tăng cường  Chúng tôi muốn được tham gia truy tìm thủ phạm theo cách của hình 
Đồng chí không nói đùa đấy chứ! Đây chuyên rất quan trọng, lãnh đạo lãnh đạo Tổng cục Cảnh sát rất quan tâm. Vài ngày nữa ý kiến chỉ đạo của Cục Cảnh sát Hình  Cục Cảnh sát điều tra. Trên tăng cường cho thêm quân. Tường người làm nhiều năm rất kinh nghiệm điều tra trọng  đồng chí phải tìm cách giúp thêm Tường. Hướng điều tra của Tường đúng. 
Giọng nói của giám đốc ràng khó chịu. Cường biết điều nhưng vẫn vớt vát: báo cáo anh, chúng tôi cũng chỉ sốt ruột "Sốt" cái  Đồng chí hãy tập trung quân, tấn công, quét cho hết bọn trộm trên khách. Tỉnh buýt, nhưng trộm cắp nhiều quá, dân không dám nữa Rồi ở hai khu lịch, mấy người nước ngoài mất trộm máy ảnh. 
Báo cáo 
Giám đốc Công tỉnh cúp máy. Cường tiu nghỉu, lắc đầu: 
Đúng Giám đốc vẫn tín cậu Tường lắm. Thôi, các cậu tiếp tục công việc như  này tìm  tôi đầu xuống đất. 
Cường nói xong, mệt mỏi ngả người ghế. Thấy vậy, mấy anh nháy nhau chuồn ngay. vừa khỏi phòng thì thấy Thành vẫy tay. Tâm chưa kịp hỏi, Thành nói ngay: 
Anh Tường nói Lưu ngay Phú Thọ với tôi, còn Tâm cùng anh Tường vào trại giam. Phải tìm mọi cách ngăn không thằng Long sát. 
Phú Thọ làm 
Cậu nhớ cái hôm Oanh bắn chết, gái phục ở quán bar chứ  Hôm  nói không thấy  không biết nhưng qua cách nói thì giấu điều  Vừa rồi, tìm lại hỏi thì mới biết quê lâu rồi. điều quê, mua ngay một Dream  đưa tiền cho sửa nhà, sắm thêm một Thì Lưu nói khi buôn bán bằng "vốn có", gái bán hoa, kiêm gái gọi, thiếu 
Không, này con nhà lành. Tôi xác minh rồi. Rất khả năng bọn sát thủ vừa dọa bắt gái phải lặng, vừa cho tiền.. 
* 
Cường đến nhà thì chuông điện thoại. Từ đầu dây bên kia, giọng nói rất oai 
Ông Cường đấy A lô! Tôi, Cường nghe đây? 
tiền anh cần, tôi chuyển vào tài khoản. Tôi cho chuyển chục ngàn. 
Trời, sao nhiều vậy? 
Anh ngốc lắm, con anh thể gửi tiền cho gia đình, anh thể khoe với mọi người con anh rất ngoan, ngày học, thứ bảy chủ nhật làm thêm, tiết kiệm gửi cho cha 
Cám anh. Còn yêu cầu của anh, tôi không làm được. 
Tôi biết.. Tôi phải nói điều này với anh. Thằng Tiên được bọn mafia Đài Loan giúp  Nếu chuyển hàng đều đặn như thế này, chắc tôi sập tiệm quá. Phải ngăn chặn thằng này lại. muốn ngăn chặn thì thì không thể thằng Tường tiếp tục. Tôi hiểu hoàn cảnh của anh. 
Thôi, hãy chúng tôi 
Anh nói đùa đấy Tôi đâu dám đùa. Tôi chỉ muốn mọi phải đúng hướng định thôi. Chào! 
Cường đặt máy. tiếng nhè nhẹ ở đâu  Cường nhìn lên trần nhà, một con mạng nhện đang cuống quít vùng vẫy. Con nhện cái chửa kềnh vẫn đứng ngoài theo dõi con với dửng dưng. Nhìn cảnh  bất giác Cường thở dài. 
* 
Tiên vồn đón Dương Mạnh  phó kiến trúc trưởng thành phố Văn Chi, phó chủ tịch tỉnh tại nhà hàng Cánh Buồm Nhỏ. Nếu như phó chủ tịch tỉnh người nom rất khệnh khạng thì phó kiến trúc trưởng lại rất giản nói năng đầy khúm núm, nịnh 
Chờ cho những phục róc rượu xong, Tiên trịnh trọng nâng 
Thưa anh Năm Chi, phó chủ tịch, anh  Cũng biết các anh rất bận, nhưng hôm nay, thứ bảy, muốn được mời hai anh ngồi nhậu lai rai chút. lại, cũng lâu lắm rồi anh mình không gặp nhau. Nào, xin chúc sức khỏe chúc chúng bách niên dai sức! Văn Chi, phó chủ tịch tỉnh nói nửa đùa nửa thật: 
Hôm nay tôi cũng nổi máu liều, nhậu với chú Tiên coi già thêm mấy tuổi. Chú bây giờ người được ý nhiều đấy. 
biết anh Năm. Người coi trùm hội đen, thậm chí còn nghi cho liên quan đến giết con Oanh. Thôi, chuyện khác. Nếu tội, xin các anh lệnh cho tòa xét thật nghiêm. Rủi hình, thì tình quen biết, xin các anh bảo tòa làm thế nào bắn càng nhanh càng tốt. rất cảnh trong buồng giam hình ngày ngủ đêm thức, khi thi hành  đừng nhét quả chanh vào miệng xin thề không kêu nửa lời. 
Thấy thần sắc của chú thế này, tôi tin chú thể lỗi nhưng tội thì chắc không? 
Không phải lỗi tội thật anh Năm.. 
Sao, tội 
Anh bảo bây giờ đến các doanh nghiệp thì thằng nào chả tội. Loại như nếu khui  chắc chắn mắc cái tội trốn thuế, tiêu thụ hàng lậu, đầu chui hay dụng lao động nhưng không đóng bảo hiểm, không kết đàng hoàng Còn nếu tính tội trước thì cũng dựng vài sòng bạc. Nhưng chuyện quá khứ. 
Tôi biết, tôi biết. thế hôm nay tôi mới nhận đến đây với chú. 
Mọi người vui uống. Được vài tuần rượu, Tiên lấy hai phong dày cộp đưa cho Năm Chi 
Sắp đến Tết Tây, tí chút gửi các anh mua quà cho các cháu. 
Chà chà, sao phong dày thế này? Phó chủ tịch tỉnh nâng phong tiền Rất cảm chú. Chú làm phát tài, cho anh chị chút lộc, anh xin. 
Bỗng phó chủ tịch hỏi kiến trúc 
Tuần tới, tôi phải Nội họp công tác xây dựng bản. Anh chuẩn gấp mấy nhà ở cho người nghèo khu dân mới ở Đầm Quan, chủ nhật này tôi duyệt. thưa anh, thứ bảy hoàn chỉnh hình.  chủ nhật mời lãnh đạo tỉnh, các  ban ngành duyệt. 
Thôi, người càng tốt. Lắm thầy nhiều  làm cha khó lấy chồng Chủ tịch tỉnh giao việc này cho tôi chịu trách nhiệm toàn  Sai tôi chịu tội. Thế cũng phải, cáe anh mấy hiểu xây dựng. đến xem, nghe xong cũng phán phải thế này, phải thế "phải" thì nói chả được. Lần trước, anh Bách, Chủ tịch quyết định duyệt phương khả thi nhà máy nước Xuân Đông. Đến khi xây xong, nước thì toàn sắt, lại thạch tín, măng gan, bây giờ phải làm lại toàn công nghệ lọc, tốn thêm mấy chục  Quy trách nhiệm, Chủ tịch thì phải chịu. nữa Chính phủ luật Nay ông ấy khiếp rồi, các vấn dính đến xây dựng bản, toàn giao cho tôi. 
Tiên khẽ khàng: 
Thưa anh Năm, nhân anh Năm nhắc đến khu dân Đầm Quan, câu chuyện đang muốn trình bày. Chả đất khu  Mua lâu lắm rồi, vẫn cho dân thả rau muống. Nhưng theo quy hoạch mới, con đường chạy quanh lớn quá, xén mất của mười lăm mét chiều sâu. Coi như hết sạch. 
Kiến trúc vội tiếp ngay: 
Thưa anh, đúng con đường vành đai rộng hơn mét theo quan điểm của Chủ tịch tỉnh. Đường phải rộng, ôtô được làn quy hoạch phải mang tính lâu dài. Đảm bảo hai mươi, mươi năm nữa không lạc hậu. 
Phó chủ tịch tỉnh phẩy tay: 
Ông hiểu xây dựng bản. khu công viên, khu dân  đường rộng làm  Chỉ cho bọn choai choai đua đánh võng. Các cậu tính kỹ  không nên động quá. Đường ven hồ, chỉ nên vừa phải Thôi được, việc phía chuyên môn các cậu xem xét. 
Tiên nháy mắt với phó kiến trúc trưởng. Ông gật hiểu Tan cuộc  Tiên bảo 
Anh trước, tôi đưa anh Năm đến thăm mấy anh ở Thương mại mới Nội xuống. Thôi anh Năm cho lái  tay lái đưa anh Năm 
Phó chủ tịch có hơi say: 
Cũng được, nhưng uống rượu thế này, đến thăm tiện không? 
Sao đâu anh Năm? Như thế này càng thân tình. 
Trên ôtô, phó chủ tịch hỏi Tiên: 
Chú đưa anh thăm khách thật Nói thế cho anh khỏi thắc mắc anh. 
muốn đưa anh Năm đến chỗ thư giãn cho mệt. 
toàn không? 
Của riêng anh đâu phải quán  dặn chiều. Tối nay, mấy con bé trường nghệ thuật đến múa bảo chúng nhảy Lambada, anh Năm coi hồn.  còn chuyện Đầm Quan, nếu con đường nhỏ lại, kêu xén lại cho anh vài trăm mét, tất nhiên không tên anh. Anh xem đứa  cháu nào nhưng tin cậy được giao cho đứng tên. Làm cũng phải biết giữ gìn anh Hình như theo quy định mới của thủ trưởng thì sang năm anh phải nghỉ cuối sang năm nghỉ. mình còn sức làm vài năm nữa. thời buổi này, già hay trẻ phải xem công việc làm duy của  Lắrn tay tuổi chưa đến ngũ tuần nhưng đầu như trái đất. Làm lãnh đạo đâu phải gánh đất Thằng trẻ khỏe hơn thằng già. 
Anh nói chí phải. Nhưng sao thì cũng phải chuẩn cho lúc hưu. 
Anh nên kiếm đất ngoài  vườn cây thành phố lớn không khí chả thở. 
Đất rồi. Hơn một ngàn mét, nhưng nhà chưa xây được thiếu tiền. 
Thiếu tiền Chuyện nhỏ anh Năm. ngoại thành, rồi vào một biệt thự nhỏ trong khu vườn rộng cây cối tùm. Trong một căn phòng nhỏ, giàn máy karaoke rất hiện đại. Trên chiếc bàn nhỏ bày sẵn hoa quả một chai rượu Năm Chi vốn quen được các cán dưới quyền đưa chơi nên vào cuộc rất nhanh. Hai gái thì cũng quá quen với "nghề" nên chả mấy chốc khiến cho Năm Chi Tiên Chỉ hết chịu nổi. Thấy phó chủ tịch Năm Chi lim dim mắt, Tiên bảo một 
đưa sếp anh lên phòng, anh nghỉ vài phút. Hôm nay vui, sếp uống hơi quá. 
Năm Chi vịn vai gái lảo đảo  Chờ xong, gái còn lại vào Tiên: 
Sao lâu nay không gọi  Hay con nào hớp hồn rồi? 
* 
Trong lúc Tiên đang với gái thì ở trên Phú Thọ, Lưu Thành tìm gái phục quán bar Hải xuân. tên Thuận dang bán ở một quán giải khát nhỏ trong thị Phú Thọ  Hai anh đến quán trong vai những người lái tải đường dài. Lưu Thành vào quán, gọi phê uống. Lưu tình gọi tên thử phản ứng xem sao: 
Thuận  cho anh hai phê đen gói nhé. 
Thuận mang phê rồi hỏi: 
Sao anh biết tên 
Ngày trước làm ở bar Hải Xuân, bọn anh tối nào không mặt Thế Sao không nhớ nhỉ? 
Làm sao nhớ nổi. lại, hoa hậu của bar Hải xuân, dân cửu vạn bọn anh chà, Đang ở đấy khá, sao quê? 
chán thành phố rồi. quê sống hơn, mấy lại ở đấy phức tạp lắm. 
Lúc này quán hết khách. Thành nói lấp lửng: 
Chán  Chắc thấy Oanh chết, quá phải không? 
Cũng một phần như vậy. 
Oanh chết đáng đời. Nghe nói ngày trước, sai bọn giết mấy người rồi, chúng chặt người làm khúc, nhét bao tải vứt xuống sông Cấm. 
Khiếp, man quá. 
Ác gia báo, thế cho nên mới một thằng oắt con đến uống phê rồi bắn chết. 
Nghe vậy, Thuận buột miệng: 
Oắt đâu Nói đến đấy, Thuận biết mình lời, nói lấp Oắt con làm sao cầm nổi súng, chắc phải bọn già kinh nghiệm. 
Tuy nhiên, câu nói của Thuận không qua nổi hai trinh sát. Thành thăm 
Phải công nhận công giỏi. Án như vậy hôm qua được hết. Lúc nãy nghe đài thông báo, mình nghe hình như một thằng gọi Tuấn, một thằng gọi Hải. Chúng nhận giết thuê. 
Thế anh? Thuận nói như reo lên Đáng đời bọn  Hai thằng  một tên loắt choắt, tóc hung nét mặt lắm. 
Thằng nào giết người chả 
Oanh hôm cãi nhau với  nói chuyện điện thoại, toàn nói đến tiền Lúc nghe loáng thoáng. Chỉ hơn chục phút sau thì bắn. 
Rồi lại nhận mình nhỡ miệng, lại nói lấp: 
May lúc chúng bắn nhau, trong toa lét, nếu ở ngoài, không khéo chúng giết ngay rồi. 
Thành Lưu uống xong phê, chào Thuận rồi tải  Thuận nhìn theo, cười yên tâm. Thuận vừa quay vào thì chuông điện thoại. Từ đầu dây đằng kia, tiếng nói: 
Hai thằng nào mày tiếp chuyện lâu thế? 
Thuận giật mình hoảng  nhìn quanh quất rồi lúng búng: 
Lái lái tải. rồi. 
Lái quen Không, tán tỉnh lăng nhăng. 
Nhở đấy nhé, tao ở cách nhà mày không đâu. Muốn sống làm thì hãy biết giữ mồm. 
Thuận đặt máy, chạy ngoài ngó ngược ngó xuôi. Phố vắng lặng. Thuận vào nhà, ngồi thừ  Lát sau, gọi điện nhà, kêu đau bụng không được bảo anh trai đón. 
* 
Sáng hôm sau, Thuận được mời Công phường. Đồng chí phó Công phường động viên: 
Hôm nay, chúng tôi mời đây muốn nghe lại những xảy lúc bọn lưu manh giết Oanh. nói thật, chúng tôi ghi lại yên tâm. Chúng tôi trách nhiệm bảo toàn. Cũng nói biết, những nào dọa  những tên gọi điện thoại cũng 
Thuận tái mặt, tay cầm nước run run: 
biết đâu? Hôm  cảnh sát điều tra hỏi  mấy hôm sau bắt làm bản tường trình. nói hết rồi. 
Không, vẫn giấu, đến hôm qua, nói thật. buồng trong, Thành Lưu bước  Nhìn hai người mặc quần cảnh sát, Thuận bàng hoàng. Thành nói tiếp: 
Hôm nay phải nói hết, nếu như không muốn mình trở thành tòng phạm với chúng. biết chúng, chứng kiến toàn việc, nếu tình che giấu, phạm tội không giác tội phạn. 
Thuận ngơ ngác nhìn Thành, bỗng lên: 
Chúng giết mất. 
Vừa lúc  hai cảnh sát dẫn vào một thanh niên, tay khóa Thuận nhận chính thằng Lục thợ sửa máy ở cách quán phê của mình không đầy năm chục mét. 
Nào, Lục Máy, anh bao nhiêu lần gọi điện dọa Thuận? 
* 
Ban chuyên họp, lần này tham gia của lãnh đạo Cục Cảnh sát Hình phó giám đốc Hoàng Văn Trung. đầu cuộc họp, Trung nói: 
Hôm nay, chúng họp đánh giá kết quả quá trình điều tra giết Oanh Sói cũng như một hoạt động của các băng nhóm tội phạm chức hoạt động theo kiểu hội đen. Tham họp đồng chí Hoạt, đại diện Cục Cảnh sát Hình đồng chí Trình, chuyên viên cấp cao của Tổng cục Cảnh sát đấu tranh chống tội phạm chức. Trước khi đồng chí Tường báo cáo, tôi xin truyền đạt ý kiến của đồng chí Giám đốc. kiến ngắn thôi: Giám đốc Công tỉnh rất không hài lòng việc điều tra bởi tốc quá chậm ý chí tiến công tội phạm của các đồng chí trong Ban chuyên quá nhu nhược, thụ động. Trong việc này, trách nhiệm chính thuộc đồng chí Tường, Phó trưởng ban thường trực Chuyên  Đồng chí Đắc Trưởng ban, phải công tác  lại nằm viện một thời gian. Ban Giám đốc xem xét trách nhiệm sau. 
* 
Buổi sáng, như thường  Tiên ngồi sáng, uống phê trong khuôn viên biệt thự của mình. Người phục mang báo đến. 
Thưa ông, hôm nay bài báo này, ông nên coi 
Tiên báo chăm chú đọc bài "Vì sao cho đến nay giết Oanh Sói vẫn không tìm thủ phạm". Tiên chưa đọc xong thì chuông điện thoại động, Tiên nhìn máy biết máy của Văn Chi, phó chủ tịch tỉnh: 
thưa anh, Tiên đây Tôi duyệt khu dân mới Đầm Quan rồi. Theo ý cậu dấy. xin cám anh. Chiều nay, xin đến nhà gặp anh phút. 
Thôi, đừng đến? Thứ bảy này, tôi nghỉ ở Long, gặp nhau dưới 
xuống. Anh cần chuẩn không? 
Cậu trí  nhưng cẩn thận, tôi người kèm đấy. 
hiểu, anh yên tâm. 
Tiên buông máy, ngả người khoan khoái. Bỗng hắn nhìn chòng chọc vào bài báo rồi vội gọi điện thoại lại cho Năm Chi: 
Thưa anh, Tiên đây. Sáng nay anh đọc báo Pháp luật của tỉnh chưa? 
Tôi đang đọc bài nói con Oanh liên quan đến anh. 
Thưa anh, thề bóng đèn, không thù con Oanh. 
Tôi cũng ý kiến với Công tỉnh rồi. Án thì lẳng lặng điều tra, chứng phạm pháp, cũng  Nhưng trong lúc trắng đen chưa thì đừng làm loạn lên, phải giữ danh dự cho người 
rất biết anh. Nhưng theo anh nếu như bài báo viết thế này, liệu bên Công tỉnh phải thay người điều tra không? 
Chắc chắn phải thay. Mới đơn kiện cậu Tường tội lọt tội phạm trong trọng ở Nhà máy điện năm trước, rồi lại hàng xóm cáo chuyện cậu hành  đánh đập thôi, cậu thân  điều tra, thế nào cũng đến cậu đấy. 
Tiên ngồi thừ một lúc lâu rồi cho gọi họp các thành viên trong công  các phó giám đốc, chủ nhà hàng, trường, nhà kho. Chờ mọi người ngồi yên  Tiên thông báo: 
Sắp tới, đợt kiểm tra hành chính kiểm toán. Tôi yêu cầu ngay ngày hôm nay, các anh tập trung kiểm tra lại toàn sách toán. Tất nhũng bất lợi đem hủy hết. 
Nói xong, Tiên Chỉ cho mọi người  riêng Hòa thì hắn bảo ở lại. Tiên hỏi Hòa: 
Tao nghe chỗ nhà hàng mới khai trương nhưng lại cậy thế con nhà phải không? 
Vâng, cậy cháu ông Thiều, Phó chánh tòa hình huyện Vân Sơn. chửi chúng con. 
Ghê nhỉ, thôi, gửi cho quà viếng. 
Vâng, con hiểu. 
* 
Nhà hàng cái tên rất Pháp Délicieux (Ngon tuyệt) mới khai trương được ngày nhưng khách đến rất đông. Một buổi chiều tối, vào đúng lúc khách đông, bỗng chiếc taxi tải phóng đến. thùng  nhảy xuống thanh niên, chúng nhanh nhẹn khoản xuống vòng hoa tang "Kính viếng Délicieux" một quan tài sơn  Chúng ngay cửa vào Dưới mỗi vòng hoa lại một vật tròn nom hệt quả lựu đạn, vậy nhân viên bảo nhà hàng xanh mắt. 
lựu đạn? Bọn khủng  hét lên. Thế mọi người trong nhà ù nhau chạy. Chủ nhà hàng một ông già yếu mặt cắt không còn hột máu. Phải mất một lúc lâu ông mới lúng búng: 
Gọi gọi cảnh sát nhân viên vừa quay máy điện thoại thì ông bỗng như người ngủ sực tỉnh. Ông vội vàng vào bàn phím: 
Không không được. Cho thuê ngay mấy thứ sông. 
Sáng hôm sau, Tiên đang ngồi đọc báo ngoài vườn thì người vào báo: 
Thưa ông, ông chủ nhà hàng Délicieux đến xin gặp. 
Mời ông vào. 
Ông chủ nhà hàng Délicieux mặc vét nhàu đen rất sang trọng vào phép chào.. Tiên đon 
Chào ông Túy. Lâu quá không gặp ông. Nghe nói ông mới Pháp 
Chào ông Tiên. Vâng tôi sang ở với các cháu hơn một năm  Hôm nay đến xin thưa chuyện với ông, mong ông giúp 
việc  ông nói. 
Chả thế này, các con tôi giao cho tiền nước kinh doanh, kiếm nuôi mấy đứa trong nhà. Mới được hơn tuần, cũng khá ông Nhưng chiều hôm qua không biết bọn nào chở hoa tang quan tài đến đặt ở cửa Tôi quá. Nghe nói mấy hôm trước người đến đặt vấn xin góp phần cho không đứa nào dám quậy. Thằng cháu tôi lại không đồng ý nghĩ rằng ở thành phố mình, trật tốt lắm. Chúng làm thế này, tôi hiểu rồi. Ông giúp. 
Giúp ông? 
Ông bảo bọn chúng à quên, ông ông ? 
Tiên nghiêm mặt: 
tôi tống ông ngay kiểu nói lấp lửng của ông. phải ông nghĩ tôi loại lưu manh, chuyên đâm thuê chém mướn phải không không? 
Tôi nhỡ mồm, đâu dám nghi thế. tôi  ông quen nhiều các ông lớn ở thành phố công  Nhờ ông nói với Công  trị giúp tôi đám  Còn nếu chúng đến, tôi phải cho chúng một phần thôi. 
Một phần bao nhiêu? hơn trăm triệu. Nhưng nhưng chúng chỉ muốn góp mười triệu lại được hưởng lãi như người đóng 
Chuyện tùy ông. Theo tôi, tốt nhất ông làm đơn trình báo với công phường phòng cảnh sát hình  Ông gửi đơn rồi tôi gọi điện nhờ anh bạn cảnh sát hình tìm thủ phạm trừng trị chúng. 
Chớ! Xin đừng! 
Sao? 
Trị thằng anh thì thằng  Biết bao giờ mới hết. 
Vậy thì làm sao? Tôi chả hiểu ông muốn cái Tiên nghiêm giọng. xin ông nói với công là.. bảo chúng thôi Tiên cười: 
Thế thì chết, ông Như vậy tiếp tay cho tội phạm, bảo rồi. Ông phải làm đơn, báo cáo với chính quyền, biện pháp trừng trị bọn chúng. Còn lâu dài, theo tôi ông nên thuê công Long Sơn Chết, nhà hàng gác như nhà nhà thì dám đến. 
Thôi được rồi, tôi hiểu. Tôi gắng nghị với công  Chỉ điều ông đừng cứng rắn quá. Rừng cứng quá gãy, lưỡi mềm thì lại còn Hình như Đức Khổng dạy như vậy ông Vâng, vâng, tôi hiểu. Xin cảm ông. Tôi lại thưa chuyện với ông sau. ngoài  ông chủ nhà hàng Délicieux nói với bà ngồi trong 
Thằng khốn nạn, còn giả ngây giả ngô. 
Thôi, mỗi tháng thí cho chúng chục triệu đồng ông Nhưng lắm. 
* 
Tường được Ban giám đốc gọi lên thông báo quyết định anh thôi làm phó trưởng ban thường trực Chuyên  họp chỉ huy phòng Cảnh sát Điều tra cảnh sát Hình Phòng chức Cán  Phó giám đốc Hoàng Văn Trung phát biểu: 
Qua theo dõi tiến điều tra giết Thị Oanh, ban giám đốc thấy tình hình tiến triển quá chậm. Lãnh đạo Tỉnh ban nhân dân tỉnh cũng tày lắng trước lộng hành của các băng nhóm hội đen Khi giao nhiệm cho đồng chí Tường trưởng ban Chuyên  ban giám đốc căn vào kết quả của một trước đây đồng chí điều tra rất tin tưởng vào phẩm chất đạo đức cũng như trình nghiệp của đồng chí Tường. Tuy nhiên, diễn biến quá trình điều tra cho thấy đồng chí Tường thiếu tinh thần chủ động tiến công tội phạm, quá nặng dụng các phương pháp nghiệp  coi trọng khâu trinh sát quên mất phải biết dựa vào quần chúng, phát động phong trào giác tội phạm Chúng tôi cũng thông cảm với những khó khăn gia đình của đồng chí Tường Ban giám đốc quyết định đồng chí Văn Đắc, trưởng phòng Cảnh sát Điều tra làm Trưởng ban Chuyên  đồng chí Quang Cường, Trưởng phòng Cảnh sát Hình làm Phó trưởng ban Thường trực. Tôi chịu trách nhiệm trước Ban giám đốc chỉ đạo công tác điều tra. 
* Kiến Đức lại Đài Loan sang gặp Tiên. Khác với mọi lần, Kiến Đức tin, vui  lần này trên gương mặt của ông nặng trĩu 
tôi chỉ cần gọi điện cho anh  nhưng tôi phải sang đây cũng tình bạn giữa hai chúng Kiến Đức nói Trước hết, tôi rất lấy làm buồn khi phải thông báo cho ông biết hàng định cấp cho ông vào tháng tới ngừng. 
Sao? Tiên nhổm người lên khói ghế Tôi làm không sòng phẳng Không, tôi chưa thấy làm biết giữ chữ tín như ông. Tôi không thể cấp hàng cho ông bởi bởi những người không muốn thế. Thành thực nói tôi không muốn Viễn chinh một bữa nào  một tên bịt mặt lại súng vào đầu tôi Tôi đang chăm đứa cháu nội. Phải chúng, tôi buồn lắm. 
Tôi hợp đồng bán hàng tính nhập của ông cho công rồi. đặt cọc Tôi biết Nhưng nếu ông xin hủy hợp đồng, ông chỉ thiệt hại vài trăm triệu. tiền quá nhỏ với nghiệp của ông. Tôi cho ông. Thôi, tôi chỉ thể nói như vậy rằng cuộc nói chuyện giữa tôi ông cũng không được toàn. Tôi mong ông đừng thế mai không tiễn tôi sân bay. 
Lặng một lát rồi Đức nói với khó nhọc: 
Giết Oanh một người rất thế lực người lại không muốn anh chiếm phần bánh của người  Anh hãy cẩn thận với cảnh sát Cường. 
muốn hại tôi? Ông làm cho tôi biết Tiên năn nỉ. 
Tôi cho ông biết thể con người  sau khi tôi trở Đài Loan. tôi phải nói vậy tôi chưa chứng hắn. Nhưng tôi tin ràng, mười ngày nữa thì mọi việc 
* 
Trong phòng làm việc của Quang Cường anh cho một lớn thống các nhà hàng, trường sòng bạc của Tiên Chỉ. Trên thì Tiên Chỉ chủ nhân của một thống kinh doanh của hơn một chục sòng bạc. Những tên tay chân đầu của Tiên Chỉ hơn chục, trong  đứng đầu Hòa Đen các phó giám đốc. Tiên cũng nằm trong danh sách  Cường cho họp chỉ huy các đội cảnh sát đặc nhiệm đội chống tội phạm chức. Anh tuyên 
Việc Phòng Cảnh sát Hình của chúng được cấp trên giao cho mũi nhọn chủ công trong việc đấu tranh với các nhóm tội phạm chức, chứng cấp trên tin cậy đặt lòng tin vào cán chiến của đơn  Tôi phải nói trước với các đồng chí, đây chuyên đặc biệt khó khăn, nguy hiểm chúng sắp phải đối mặt với những tên tội phạm nham hiểm, xảo quyệt tàn bạo nhất. giữ mật, tôi yêu cầu tất các đồng chí, làm việc  phải chịu phân công trực tiếp của tôi. cũng nói các đồng chí biết, phải rất cẩn thận khi dùng điện thoại động. Hiện nay dấu hiệu bọn tội phạm nghe trộm được sóng điện thoại động. Chúng quyết đập tan các băng nhóm tội phạm, phá bằng hết, bắt bằng hết, tôi nói trước, trong quá trình trinh sát điều tra, nếu phát hiện anh nào quan với bọn tội phạm, chỉ huy phòng báo cáo Ban giám đốc nghiêm khác. 
Đội trưởng Quân xin phát biểu: 
Thưa đồng chí Trưởng phòng, tôi nhất trí với hoạch chỉ huy phòng đánh bọn tội phạm chức song song với tiến hành làm trong sạch nội  Tối hôm qua, tôi họp ở một ninh nhân dân, một già bảo thế này: "Không nghi ngờ nữa, việc các nhóm lưu manh hoạt động được, tồn tại được đặc biệt những nhóm tên tuổi chính quyền buông lỏng quản bao che, bảo của một công  của các quan pháp". Tôi ngẫm thấy rất đúng. Một sòng bạc, một nhà hàng chứa gái mại dâm, tồn tại hằng năm trời; một nhóm lưu manh đòi thuê, đâm thuê chém mướn, ngang nhiên hoạt động tại các bến  bến tàu. Chả công phường không biết, chả trinh sát địa bàn quận, huyện đến tỉnh không biết. Rồi những tên tội phạm công bắt, kết luận điều tra xong, chuyển sang viện kiểm sát truy thì lại được quý viện đình chỉ. đưa xét xử thì được hưởng mức như đùa Những việc trách nhiệm của  Tuy nhiên, tôi nghị đồng chí phó ban Thường trực Chuyên cần rất thận trọng khi xem xét đến nội phòng Cảnh sát Hình của chúng đây. chả quen biết không nhiều thì bọn lưu manh, bọn đầu trộm đuôi cướp Không cẩn thận khi cầm dao tay phải chặt tay trái. 
Mọi người hết. Cường lấy một gói bánh bích quy trong mời Tâm Lưu: 
bánh các cậu. Này hôm Phú Thọ tìm con ở quán bar, nói những 
Báo cáo anh Lưu nói tên Thuận, hai mươi tuổi, cháu của lão chủ quán Hải Xuân. nói Oanh ngồi uống rượu với Tiên rất lâu. Sau khi Tiên thì gọi điện thoại tới nghe Oanh trả lời gay gắt nghe loáng thoáng thì hình như giữa mối quan sâu nặng lắm lại liên quan đến tiền. Oanh nói "Con Oanh chết ngày lên giường ngủ với anh. rồi "phải đưa ngay tỉ". Sau phút, hai thằng xông vào, đến gần Oanh một tên người nhỏ, trông mặt mũi sáng sủa, mắt dữ, tóc nhuộm màu hung, cầm súng bắn Oanh, còn tên cao lớn thì đứng canh gác. Chúng dọa Thuận nếu nói, chúng giết. 
Ít ngày sau, ông chú bắt Thuận quê, cho hai triệu đồng. Nhưng khi Phú Thọ thì người đến đưa cho chục triệu. Tuy nhiên, vài ngày lại người gọi điện đến dọa, nhắc nhở tên Lục chữa máy ở gần  Chúng tôi hỏi cung hắn thì hắn cho biết một tên cũng vóc nhỏ  đẹp trai, đến thuê hắn gọi điện dọa Thuận. Hắn nhận được hai triệu. 
Thế thằng kia gọi điện thoại đến không? hắn theo dõi Thuận khá chặt chẽ. 
Các đồng chí lên hoạch trinh sát quán bar Hải Xuân, đặc biệt chủ quán. Lưu ý các mối quan của ông  Liên với bưu điện tỉnh, xác minh xem máy của gọi đến cho Oanh Sói. 
Báo cáo anh, việc này anh Tường làm. Máy động của Oanh Sói loại dùng thẻ trả tiền trước, cuộc gọi đến trạm điện thoại công cộng ở ngay đầu phố cách quán bar Hải Xuân mét. Theo nhận định của Tường thì thằng Tiên Chỉ đúng một tên trùm hội đen. Bắt hắn các tội cho vay nặng lãi, chức sòng bạc, đâm thuê chém mướn thì nhưng anh Tường tin rằng, hắn không giết Oanh, nào anh lần bảo: "Loại như Tiên chưa cái đinh  Còn con rắn hơn nhiều." Quang Cường cười nhạt: 
rồi xem, nhận định đúng. luận cho rằng Tiên gặp Tường, các cậu suy nghĩ không? 
Chúng tôi không nghe thấy Tâm nói Nhưng thời gian gần đây, việc bọn tội phạm tìm cách gặp công  tòa  viện kiểm sát, quan chức chính quyền chạy nhất kinh  cho nên không loại trừ tên Tiên tìm cách tiếp cận anh Tường. Nhưng tôi tin anh bản lĩnh. 
* 
Tường nhà. Hôm nay anh gọi điện bảo anh bàn chuyện hôn. Liên pha nước cam cho Tường, nói với thông cảm: 
biết anh giận những ngày qua con anh phải sống vất  cũng người lỗi trong chuyện này. 
Bao giờ thì sang Đài Loan ở hẳn với ông Cheng? 
Còn tùy thuộc vào anh? 
Tùy thuộc vào tôi Vâng. làm đơn hôn Liên lấy đơn đưa eho Tường. Anh xem chăm chú rồi lắc đầu: 
Tôi không đồng y với nội dung đơn này. muốn hôn lấy lão Cheng, tôi đồng Nhưng tôi không đồng ý đổi căn nhà này lấy con gái tôi. nước ngoài sống,  Còn con Thảo phải ở Việt Nam với tôi. Nhà của  giải quyết. 
Anh phải thương 
Vâng, vậy lúc thẳng tay đuổi hai con tôi khỏi nhà, nghĩ đến con của không? Hay lúc chỉ muốn rảnh tay với lão Cheng? Tôi đồng ý hôn, còn việc chia tài sản, không phải bàn tôi không  nhưng con, tôi tòa quyết theo 
* 
Thủ tục cho một cuộc hôn cũng không đơn giản. Sau lần hoà giải của phường đến thuyết phục không được, lúc Tòa mới xét. Hôm giấy gọi của Tòa, Tường thẫn thờ như người mất hồn. Liên thì trái lại, vẻ như đang mong đợi ngày  Sáng hôm  hai người cùng Thảo vẫn quán phở đầu phố  Tường nuốt không hết được nửa bát. 
Phòng dân Tòa quận chỉ rộng khoảng hai chục mét vuông. Bàn ghế trong phòng trông thật thảm hại. Dăm chiếc ghế băng cái thì long chân, cái thì nứt toác Thẩm phán một phụ tuổi khoảng ngoài bốn mươi, khuôn mặt khắc khổ khô như hạc. Sau những câu hỏi chiếu những lời khuyên sáo rỗng, chị Thẩm phán tuyên 
Tòa nghỉ mười lăm phút nghị 
Chị thẩm phán vừa nói đến  bỗng ngoài thư văn phòng Công Vạn Lợi lao vào, nói nhỏ vào tai Liên. Liên tái mặt run người rồi hấp tấp chạy vào phòng nghị chỉ năm phút sau lại quay lấy máy phóng  Tường rất ngạc nhiên trước thái của  Anh hỏi thư 
chuyện đấy 
Ông Cheng vừa tai biến mạch máu não, cấm khẩu rồi. Đang cấp cứu ở bệnh viện Quốc  Ông kịp giấy quyền cho chị Liên điều hành Tổng công ty!
